दिलोफोसॉरस ही थेरपीड डायनासॉरची एक प्रजाती आहे जी सुमारे ९ कोटी ३० लाख वर्षांपूर्वी जुरासिक काळाच्या सुरुवातीच्या दरम्यान उत्तर अमेरिकेमध्ये वास्तव्य करत होती. १९४० मध्ये उत्तर अॅरिझोनामध्ये हाडांचे तीन सापळे आढळून आले आणि १९४२ मध्ये अजून दोन उत्तम स्तिथीत सापडले. सर्वात संपूर्ण नमुना १९५४ मध्ये शमुवेल पी. वेलल्स यांनी एम. वेहररिल नावाचे ग्रॅम मेगालोसॉरस या नव्या प्रजातींचा एक भाग बनला. १९६४ साली वेल्समध्ये ह्या प्रजातीचा एक मोठा सापळा आढळला. त्याच्या कवटीवर कपाळावर आच्छादलेल्या गोष्टी लक्षात घेऊन त्यांनी १९७० मध्ये दिलोफोसॉरस वेहररिल म्हणून नविन प्रजाती घोषित केली. या वंशजातीचे नाव म्हणजे "दोन कपाळांचे सरडे" असा होतो आणि हे नाव जॉन वेहररिल यांच्या सन्मानार्थ ठेवण्यात आले.
