वाझिराबाद मार्ग, दिल्ली
 डॉ. भीमराव आंबेडकर महाविद्यालय हे १९९१ मध्ये भारतरत्न डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या जन्मशताब्दी वर्षात स्थापन करण्यात आले. हे दिल्ली विद्यापीठाचे एक घटक महाविद्यालय आहे आणि यमुना परिसरातील उच्च शिक्षणाच्या गरजा भागविण्यासाठी दिल्ली सरकारने प्रायोजित केले आहे. हे एक सह-शिक्षण संस्था आहे. महाविद्यालयाने विद्यापीठात चार व्यावसायिक अभ्यासक्रम सुरु केले आहेत, ते म्हणजे बी.ए. बिझनेस इकोनॉमिक्स, बी.ए. सोशल वर्क, बी.ए. हिंदी पत्रकारिता आणि मास कम्युनिकेशन आणि बी.ए. एप्लाइड सायकोलॉजी.
