सीरिया मध्ये महिला सीरिया देशातील मिडल इस्ट समाजात महिला द्वारे खेळला भूमिका पहा. ते लोकसंख्या आणि परिपूर्ण संख्या, 8.810.560 महिला 49.4% आहे.
लैंगिक असमानता निर्देशांक, लिंग अंतर उपाय आणि 2010 मध्ये संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम मानव विकास अहवाल माध्यमातून सुरू करण्यात आली आहे, सर्वाधिक समानता सह देशांमध्ये 100 स्थितीत सीरिया गटवारी गुणांसह 2013 मध्ये 0,6993 गुण.
महिला साक्षरतेचे प्रमाण, 74.2% आहे पुरुष 91% होता. महिला दर माध्यमिक शिक्षण 25 ते 29% आहे
विसाव्या शतकात, सीरिया मध्ये महिला हक्क एक चळवळ, स्थापना करण्यात आली मुख्यत्वे वरच्या बनलेला - वर्ग महिला आणि सुशिक्षित. 1919 मध्ये, Naziq अल-आबिद पुढील त्याच नाव एक संलग्न प्रकाशन, नूर अल-Fayha, शहर पहिल्या महिला संस्थेच्या स्थापना केली. ती Maysaloun लढाई आणि 1922 मध्ये लढाई नंतर सीरियन सैन्य मध्ये मानद सामान्य केले होते, तो सिरियन अरब लाल क्रेसेंट स्थापना केली. 1928 साली सीरियन-लेबनीज संवेदनांचा Nazira Zayn अल-दिन समीक्षकांनी संवेदनांचा दृष्टीकोनातून कुराण reinterpret प्रथम लोक एक, पडदा किंवा hijab वापरून सराव निषेध एक पुस्तक प्रकाशित वादविवाद इस्लाम महिला उपचार करणे आवश्यक आहे की, तितकेच माणसे तयार केली.
सॅन 1963 मध्ये, Baath पार्टी सीरिया मध्ये शक्ती घेतले आणि पुरुष आणि महिला दरम्यान पूर्ण समता, तसेच महिला एकूण कामगार शक्ती सहभाग प्रोत्साहन तारण. 1967 मध्ये सीरिया महिला एक अर्ध-सरकारी संस्था महिलांची सीरिया सामान्य युनियन, सीरिया मध्ये महिला समान संधी साध्य उद्देश महिला, शैक्षणिक संस्था आणि स्वयंसेवक सल्ला कल्याण संस्था युती म्हणतात स्थापना केली.
