कान्हुर मेसाई हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील २६३३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८३० कुटुंबे व एकूण ४०२८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Shirur २६ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात २ शासकीय शाळा आहेत. गावात प्राथमिक शाळा आहेत.त्याचे नाव जिल्हा परिषद प्राथमिक शाळा, कान्हूर मेसाई, तालुका-शिरूर, जिल्हा- पुणे आहे. गावात १ शासकीय विद्याधाम हायस्कूल कान्हूर मेसाई शाळा आहे. जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. तसेच जवळील शासकीय महाविद्यालय 0९किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. 
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.. जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात पतसंस्था उपलब्ध आहे. गावात शेतकर्यांना शेतकी कर्ज दिले जाते . गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे. गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
