१९५३ मध्ये सायन्स-फिक्शन प्लस हे ह्यूगो गेर्न्सबॅक यांनी प्रकाशित केलेल्या अमेरिकन सायन्स फिक्शन मासिक होते. १९२६ साली, गर्नब्बॅक यांनी अमेजिंग स्टोरीज् नावाची पहिली सायन्स फिक्शन मॅगझिन सुरू केली होती, परंतु १९३६ पासून जेव्हा त्याने विक्री केली तेव्हा ते आश्चर्यकारक कथेचे मासिक होते. सायन्स-फिक्शन प्लस हे सुरुवातीला मोठ्या आकाराचे होते आणि ग्लॉसी पेपरवर मुद्रित होते. गर्नब्बॅक नेहमी विज्ञान कल्पनारम्य शैक्षणिक शक्ती विश्वास ठेवला होता, आणि तो नवीन मॅगझिन च्या संपादकीय मध्ये होते. व्यवस्थापकीय संपादक सैम मोस्कोवेट हे सुरुवातीच्या पल्प मासिकांचे एक वाचक होते आणि द्वितीय विश्वयुद्धापूर्वी लोकप्रिय असलेले अनेक लेखक जसे की रेमंड गॅलुन, इंडो बिन्डर, आणि हॅरी बेट्स यांनी प्रकाशित केले. गर्नस्बॅकच्या बयाना संपादकीय सह एकत्रित, या सुरुवातीच्या लेखकांनी या नियतकालिकाला कालबाह्य अनुभव दिला. विक्री सुरुवातीला चांगली होती, परंतु लवकरच ती कमी झाली. शेवटच्या दोन अंकात गेर्नबॅकने मॅगझिन ला स्वस्त कागदावर मुद्रित केले, परंतु मासिके नुकसानदायकच ठरली. अंतिम अंक डिसेंबर १९५३ मध्ये प्रकाशित झाला.
