कोइंबतूर विमानतळ हा भारताच्या तामिळनाडू राज्यातील कोईंबतूर येथे असलेले आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहे. ह्यास आधी पिलामेडू विमानतळ म्हणुन ओळखले जायचे. हे शहराच्या मध्ध्यापासुन १६ किमी अंतरावर आहे.
कोइंबतूर विमानतळाने प्रथमतः १९४०च्या दशकात नागरी विमानतळ म्हणून काम सुरु केले.इंडियन एरलाइन्सने तेथे फोकर एफ२७, डग्लस डिसी-३,हॉकर सिडली या विमानांसह उड्डाणे केलीत.पूर्वीच्या दिवसात तेथे फक्त चेन्नई व मुंबई यासाठीच सेवा होती.कोचिन व बंगलोर उड्डाअणे नंतर सुरु करण्यात आलीत.१९८०च्या दशकाचे सुरुवातीस,तो विमानतळ बोइंग ७३७ व एरबस ए३२० अश्या अत्याधुनिक जेट विमानांना सोईचे व्हावे म्हणुन, धावपट्टी वाढविण्यासाठी बंद ठेवण्यात आला.तात्पुरत्या स्वरुपात,विमाने सुलुर विमानतळ वपरीत होती.धावपट्टीवाढविण्याचे काम झाल्यावर, १९८७ मध्ये,नविन अग्रीयसह सेवा पुर्ववत् करण्यात आली.१९९५ मध्ये, शारजा सेवा सुरु करण्यात आली व कोलंबो व सिंगापूरसाठी २००७ मध्ये आंतरराष्ट्रीय सेवा पुरविण्यात येउ लागली.
कोइंबतूर विमानतळास सध्या एक विमानतळ अग्रीय व दुसरे निर्माणाधीन आहे.
तेथे दोन विमानघरे आहेत- एक खाजगी वाहकांसाठी व दुसरे कोइंबतुर फ्लाईंग क्लब साठी. विमानतळ थांब्यातील गाळे हे जास्तीत जास्त सहा विमाने सामावू शकतात. तेथे एक अग्निशमन केंद्रही आहे.
विमानतळाची एक धावपट्टी ९,७६० फूट लांबीची आहे. पूर्वी ती धावपट्टी ८,५०० फूट लांबीची होती. धावपट्टीची लांबी वाढविल्यामुळे बोइंग ७३७ व एरबस ए३२०सारख्या अत्याधुनिक विमानांना सामावून घेणे शक्य आहे. येथे सध्या उपकरणाधारित अवतरण प्रणाली उभारण्यात येत आहे.
याशिवाय येथे धावपट्टीस समांतर खेचमार्ग बांधण्याचे प्रस्तावित आहे. याने विमानाचा धावपट्टी व्यापण्याचा कालावधी कमी होऊन धावपट्टीचा उपयोग अधिकाधिक विमानांच्या आवागमनासाठी करता येईल. सध्या विमानांना धावपट्टीवरच प्रथम चालवून मग उडविण्यात येते. या अधिक विमानाच्या थांब्यासाठी दोन गाळे अधिक वाढविण्याचाही बेत आहे. नवीन अग्रीयात सरक-दरवाजे, हवाई-पूल व सामान हाताळणीसाठीची आधुनिक प्रणाली, इ. आधुनिक सुविधा असतील.
विस्तारीत व आधुनिक केलेले विमानतळ अग्रीय आतापासून दोन वर्षांनी तयार होईल.
या प्रकल्पाच्या निविदेचे काम पूर्ण झाले असून विस्तारीकरण व आधुनिकीकरणासाठी रु. ७८ करोडच्या कामांचे ठेके देण्यात आलेले आहेत.संदर्भांच्या अटीनूसार, ठेका देण्याच्या दिनांकापासून २४ महिन्यात बांधकाम पूर्ण करावयाचे आहे.विस्तारीकरण प्रकल्पात, दोन मजली लोखंड व काचेच्या चौकटीत,चटई क्षेत्र हे ६,००० चौ.मि. पासून १४,००० चौ.मि. पर्यंत वाढविणे अंतर्भूत आहे.या प्रकल्पात,हवाई पूलाची उभारणी,सरकते जीने व चार उद्वहनाचा समावेश आहे.एकवेळची प्रवासी हाताळणीही सध्याच्या ३५० वरुन दुप्पट होईल. अतिरिक्त आधारभूत संरचनेमुळे,ज्याचा खर्च रु.१.५० कोटी अपेक्षित आहे,सध्याची एकवेळेस ४० टन माल हाताळण्याची क्षमताही दुप्पट होण्याची अपेक्षा आहे.त्याचे काम सुरुही झाले आहे.झालर विस्तार प्रकल्प, ज्याचे गुंतवणूक मुल्य रु. १२.५० करोड इतके आहे,त्याची निविदा प्रक्रिया पूर्ण होत आलेली आहे.या व्यतिरिक्त,रु. ३२ करोडचा समांतर खेच-मार्ग तयार करण्यासाठी प्रकल्प अहवाल सादर करण्यात आलेला आहे.
तेथील संचालकांनी सांगीतले कि येणारे व जाणारे प्रत्येकी १५० प्रवासी ही ईमारत हाताळेल.लवकरच,सध्याची प्रवासी दिर्घिका मोठी व आधुनिक करण्यात येईल.येथे येण्यास राज्य महामार्ग खात्यातर्फे,पोहोच मार्ग व सेवा मार्गांचेही बांधकाम करण्यात आले आहे.
भा वि प्राधिकरणाने,६१३ एकर जागेची मागणी राज्य सरकारकडे केलेली आहे.या ईमारतीद्वारे, १२०० प्रवासी हाताळता येतील व याचा खर्च रु. २५० करोड राहील.राज्य सरकारने ती जमिन लवकरच देण्याचे मान्य केले आहे.
१७ नोव्हें. २००७:पार्किंगच्या गाळ्यात, १३० प्रवासी असलेल्या, दिल्लीस जाणाऱ्या स्पाईसजेट विमानाचा एक पंख तेथे उभा असलेल्या एर डेक्कन च्या विमानास जवळ-जवळ लागलाच होता.ते विमान वेळीच थांबविण्यात आले व अपघात टळला.

वरील दुव्याची वेबॅक मशिनवरील आवृत्ती सप्टेंबर १८, २००६ 
वरील दुव्याची वेबॅक मशिनवरील आवृत्ती जुलै १७, २००६ 
आग्रा • अराक्कोणम • अंबाला • बागडोगरा • भूज रुद्रमाता • कार निकोबार • चबुआ • छत्तीसगढ • दिमापूर • दुंडिगुल • गुवाहाटी • हलवारा • कानपूर • लोहगांव • कुंभिरग्राम • पालम • सफदरजंग • तंजावर • येलहंका
 बेगमपेट • एचएएल बंगळूर 
जोगबनी विमानतळ • मुझफ्फरपूर विमानतळ • पाटना: लोकनायक जयप्रकाश विमानतळ • पूर्णिया विमानतळ • रक्सौल विमानतळ
बिलासपूर विमानतळ • जगदलपूर विमानतळ • Raipur: विमानतळ
चकुलिया विमानतळ • जमशेदपूर: सोनारी विमानतळ • रांची: बिर्सा मुंडा विमानतळ
बारवानी विमानतळ • भोपाळ: राजा भोज विमानतळ • ग्वाल्हेर विमानतळ • इंदूर: देवी अहिल्याबाई होळकर विमानतळ • जबलपूर विमानतळ • खजुराहो विमानतळ • ललितपूर विमानतळ • पन्ना विमानतळ • सतना विमानतळ
भुवनेश्वर: बिजु पटनायक विमानतळ • हिराकुद विमानतळ • झरसुगुडा विमानतळ • रूरकेला विमानतळ
आग्रा: खेरीया विमानतळ • अलाहाबाद: बमरौली विमानतळ • गोरखपूर विमानतळ • झांसी विमानतळ • कानपूर: चकेरी विमानतळ • ललितपूर विमानतळ
अलाँग विमानतळ • दापोरिजो विमानतळ • पासीघाट विमानतळ • तेझू विमानतळ • झिरो विमानतळ
दिब्रुगढ: मोहनबारी विमानतळ • जोरहाट: रौरिया विमानतळ • उत्तर लखिमपूर: लिलाबारी विमानतळ • सिलचर: कुंभीरग्राम विमानतळ • तेझपूर: सलोनीबारी विमानतळ
इंफाल: तुलिहाल विमानतळ
रुपसी विमानतळ • शेला विमानतळ • शिलाँग: उमरोई विमानतळ
ऐझ्वाल: लेंगपुई विमानतळ
दिमापूर विमानतळ
पाकयाँग विमानतळ
अगरतला: सिंगरभिल विमानतळ • कैलाशहर विमानतळ • कमलपूर विमानतळ • खोवै विमानतळ
बालुरघाट विमानतळ • बेहाला विमानतळ • कूच बिहार विमानतळ • इंग्लिश बझार: मालदा विमानतळ
चंदिगढ विमानतळ
धरमशाला: गग्गल विमानतळ • कुलू: भुंतार विमानतळ • शिमला विमानतळ
जम्मू: सतवारी विमानतळ • कारगिल विमानतळ • लेह: कुशोक बकुला रिम्पोचे विमानतळ
लुधियाना: साहनेवाल विमानतळ • पठाणकोट विमानतळ
अजमेर विमानतळ • बिकानेर: नाल विमानतळ • जेसलमेर विमानतळ • जोधपूर विमानतळ • कोटा विमानतळ • उदयपूर: महाराणा प्रताप विमानतळ 
देहराडून: जॉली ग्रँट विमानतळ • पंतनगर विमानतळ
पोर्ट ब्लेर: वीर सावरकर विमानतळ
कडप्पा विमानतळ • दोनाकोंडा विमानतळ • काकिनाडा विमानतळ • नादिरगुल विमानतळ • पुट्टपार्थी: श्री सत्य साई विमानतळ • राजमुंद्री विमानतळ • तिरुपती विमानतळ • विजयवाडा विमानतळ • विशाखापट्टणम विमानतळ • वारंगळ विमानतळ
बेळगाव: सांबरे विमानतळ • बेळ्ळारी विमानतळ • विजापूर विमानतळ • हंपी विमानतळ • हस्सन विमानतळ • हुबळी विमानतळ • मैसुर: मंडकळ्ळी विमानतळ • विद्यानगर विमानतळ
अगत्ती विमानतळ
पाँडिचेरी विमानतळ
मदुरै विमानतळ • सेलम विमानतळ • तुतिकोरिन विमानतळ • वेल्लोर विमानतळ
दमण विमानतळ • दीव विमानतळ
भावनगर विमानतळ • भूज: रुद्र माता विमानतळ • जामनगर: गोवर्धनपूर विमानतळ • कंडला विमानतळ • केशोद विमानतळ • पालनपूर विमानतळ • पोरबंदर विमानतळ • राजकोट विमानतळ • सुरत विमानतळ • उत्तरलाई विमानतळ • वडोदरा: हरणी विमानतळ
अकोला विमानतळ • औरंगाबाद: चिकलठाणा विमानतळ • हडपसर विमानतळ • कोल्हापूर विमानतळ • लातूर विमानतळ • मुंबई: जुहू विमानतळ • नांदेड विमानतळ • नाशिक: गांधीनगर विमानतळ • रत्नागिरी विमानतळ • शिर्डी विमानतळ • सोलापूर विमानतळ
