गजानन सरपोतदार हे एक मराठी चित्रपट लेखक-निर्माते-दिग्दर्शक होते. चित्रपट निर्माते नानासाहेब सरपोतदार हे गजाननरावांचे वडील आणि आदित्य सरपोतदार हे नातू होत. 
गजाजन सरपोतदारांनी फिरते उपाहारगृह ही संकल्पना पुण्यामध्ये पहिल्यांदाच राबवली.
ते राजकारणीही होते. ॲडव्होकेट गं.नी. जोगळेकर यांच्याविरुद्ध ते निवडणुकीला उभे होते, पण थोड्या मतांनी हरले. 
पुण्यातील सेनापती बापट रोडलगतच्या शेती महामंडळ चौकापासून विखे पाटील शाळेकडे जाणार्‍या रस्त्याला चित्रपट निर्माते-दिग्दर्शक जगन्मित्र गजानन सरपोतदार पथ हे नाव आहे.
