सर्बानंद सोनोवाल  हे एक भारतीय राजकारणी व आसाम राज्याचे नवनिर्वाचित मुख्यमंत्री आहेत. २०१६ सालच्या आसाम विधानसभा निवडणुकीत भारतीय जनता पक्षाला स्पष्ट बहुमत मिळाले. भाजपच्या विधीमंडळाचे नेते असलेल्या सोनोवालांनी २४ मे २०१६ रोजी मुख्यमंत्रिपदाची शपथ घेतली.
सोनोवाल सोळाव्या लोकसभेचे सदस्य व भारताच्या केंद्रीय मंत्रिमंडळातील माजी युवक कल्याण व क्रीडामंत्री आहेत . ते एम्‌.एल्‌‍एल. बी.सी.जे. असून व्यवसायाने वकील आहेत.
इ.स. १९९२ ते १९९९ या कालावधीत सर्वानंद हे आसाम राज्याच्या राजकारणातील प्रभावशाली असून सहा वर्षे आसाम आंदोलनाचे नेतृत्व करणार्‍या ऑल आसाम स्टुडंट्स युनियन या विद्यार्थी संघटनेचे अध्यक्ष होते. 'इल्लीगल मायग्रंट डिटरमिनेशन बाय ट्रिब्युनल' या बेकायदा स्थलांतरितांसंबंधीच्या कायद्याला सर्वोच्च न्यायालयात आव्हान दिल्यानंतर ते प्रसिद्धीच्या झोतात आले. १९९६ ते २००० दरम्यान त्यांनी 'नॉर्थ ईस्ट स्टुडंट्स ऑर्गनायझेशन'चे अध्यक्ष म्हणूनही काम पाहिले. सोनोवाल सर्वप्रथम २००१ साली मोरन विधानसभा मतदारसंघातून आमदार झाले होते. परंतु २००४ साली झालेल्या लोकसभा निवडणुकीत ते दिब्रुगडमधून निवडून गेले होते. त्यांनी ८ फेब्रुवारी २०११ रोजी भारतीय जनता पक्षात प्रवेश केला. सुरुवातीला पक्षाच्या राष्ट्रीय कार्यकारिणीत आणि नंतर आसाम राज्यातील भाजपचे प्रवक्ते म्हणून त्यांची नियुक्ती करण्यात आली.
पुढे २०१२मध्ये सोनोवाल यांना प्रदेशाध्यक्ष करण्यात आले. २०१६ साली २८ जानेवारीला पक्षाने त्यांना आसामच्या मुख्यमंत्रिपदाचे उमेदवार म्हणून जाहीर केले.
आंध्र प्रदेश: एन. चंद्रबाबू नायडूअरुणाचल प्रदेश: पेमा खांडूआसाम: सर्बानंद सोनोवालबिहार: नितीश कुमारछत्तीसगड: भूपेश बघेलदिल्ली: अरविंद केजरीवालगोवा: मनोहर पर्रीकरगुजरात: विजय रूपाणीहरियाणा: मनोहर लाल खट्टरहिमाचल प्रदेश: वीरभद्र सिंह
जम्मू आणि काश्मीर: मेहबूबा मुफ्तीझारखंड: रघुवर दासकर्नाटक: सिद्धरामय्याकेरळ: पिनाराई विजयन मध्य प्रदेश: कमल नाथमहाराष्ट्र: देवेंद्र फडणवीसमणिपूर: एन. बीरेन सिंहमेघालय: कॉनरॅड संगमामिझोरम: पु ललथनहवलानागालॅंड: टी.आर. झेलियांग
ओडिशा: नवीन पटनायकपुडुचेरी: व्ही. नारायणसामीपंजाब: अमरिंदर सिंहराजस्थान: अशोक गेहलोतसिक्किम: पवनकुमार चामलिंगतामिळ नाडू: के. पळणीस्वामीतेलंगणा: के. चंद्रशेखर रावत्रिपुरा: माणिक सरकारउत्तर प्रदेश: योगी आदित्यनाथउत्तराखंड: त्रिवेंद्र सिंह रावतपश्चिम बंगाल: ममता बॅनर्जी
