इतर अनेक कारणांव्यतिरिक्त, दिवसे दिवस वाढणाऱ्या प्रदूषणामुळे झाडांना निर्विवाद महत्त्व आले आहे. आपला परिसर प्रदूषणमुक्त व्हावा यासाठी कमी जागेत शोभेची झाडे लावतात. त्यांसाठी रॊपांची गरज असते. त्यासाठी लहान मोठ्या नर्सरीमधून विविध रोपे कमी कालावधीत व चांगल्या प्रकारे जोपासता येतात. त्यातून उत्पन्नही जास्त मिळविता येते. अशी रोपे पुढील दोन पद्धतीने करता येतात. 
वनस्पती प्रजनन : दोन पद्धती :- 
या दोन्ही पद्धतीने वनस्पतीचे प्रजनन करून रोपे तयार केली जातात.
पूर्व तयारी 
प्रात्यक्षिक करण्यापूर्वी प्रथम स्वतः ते प्रात्यक्षिक करून पाहून त्यात येणाऱ्या अडचणी जाणून घ्याव्या लागतात. प्रात्यक्षिकापूर्वी स्पॅनिग माॅस, संजीवक. प्लॅस्टिक पिशव्या इत्यादी साहित्याची जमवाजमव करून ठेवावी लागते..
प्रत्यक्ष वनस्पती प्रजननाचा उद्योग सुृरू करण्यापूर्वी 
एक छोटी नर्सरी तयार करून त्यामध्ये छाट कलमाची, गुट्टी कलमाची व दाब कलमाची रोपे तयार करावीत आणि त्यासाठी अनुभव म्हणून
अपेक्षित कौशल्ये 
साहित्य- स्पॅनिग माॅस, संजीवक, प्लॅस्टिक पिशवी, प्लॅस्टिक कागद पट्टी.
साधने- सी कटर, कलमाचा चाकू इ.
कृती 
विशेष माहिती : कलम करण्याचे निरनिराळे प्रकार
संदर्भ 
शेती व पशुपालन 
पाचर कलम व डोळा भरणे 
शेतीशी संबंधित एक जोडउद्योग म्हणजे रोपवाटिका. रोपवाटिका हा केवळ एक जोडउद्योग न राहता तो पूर्णपणे स्वत्रंत व्यावसाय म्हणूनही पाहिला जातो. शेतीप्रमाणेच रोपांची निगा राखण्याकरता काही विशिष्ट पूर्तता कराव्या लागतात. यातच एक तंत्र म्हणजे कलम करणे. 
पूर्व तयारी : 
उपक्रमांची निवड करणे 
प्रात्यक्षिकाची पूर्व तयारी 
अपेक्षित कौशल्ये 
कृती 
पाचर कलम 
डोळा भरणे 
द्क्षता 
आपणास हे माहित आहे का ?
विशेष माहिती 
संदर्भ 
शेती व पशुपालन
