नाव : डॉ. वैजनाथ सोपानराव अनमुलवाड, जन्म : 09 एप्रिल 1976, : बेळकोणी, ता.बिलोली जि. नांदेड, - 431710. शेक्षणिक पात्रता : एम. ए. नेट, पीएच.डी. सहाय्यक प्राध्यापक, कार्यालयीन पत्ता : मराठी विभाग, भाषा, वाङ् मय व संस्कृती अभ्यास संकुल, स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठ, नांदेड - 431606, राष्ट्रीयत्व : भारतीय, विशेष अभ्यासक्षेत्र: आदिवासी साहित्य व लोकसाहित्य, लेखनाचे प्रकार : कविता, कथा इ. ललित व वैचारिक साहित्य, मराठीतील विविध  नियतकालिकांतून शोधनिबंध लेखन. आदिवासी समाज, संस्कृती आणि साहित्य या महत्त्वपूर्ण ग्रंथाचे संपादन. भि. ग. रोहमारे व इतर महत्त्वाच्या पुरस्काराने सन्मानित. राज्यस्तरीय, राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय चर्चासत्रे, कार्यशाळा, परिसंवादामध्ये निमंत्रित शोधनिबंध वाचक, सत्राध्य्क्ष, चर्चक म्हणून सहभाग. विविध साहित्य संमेलनात निमंत्रित वक्ता म्हणून सहभाग. विद्यापीठस्तरीय महत्वाच्या समित्यांवर निवड. आदिवासी समाज, संस्कृती आणि साहित्य: आव्हाने आणि दृष्टीकोन या विषयावरील राष्ट्रीय चर्चासत्राचे आयोजन. आदिवासी: समाज, संस्कृती आणि साहित्य या ग्रंथाचे संत गाडगे बाबा अमरावती विद्यापीठ, अमरावती, महाराष्ट्र. येथील मराठी अभ्यासक्रमात संदर्भग्रंथ म्हणून समावेश.  
इतर माहिती:	भारतीय आदिवासी साहित्य या नियतकालिकाचे संपादन.	अध्यक्ष- अंचलिक जनजाति भाषा विकास मंच रमणिका फाउंडेशन नवी दिल्ली, महाराष्ट्र कार्यकारिणी समिती.
