एके ४७ ही एक स्वयंचलित रायफल आहे. सोव्हिएत युनियनच्या सैन्याने दुसऱ्या महायुद्धाच्या अखेरीस १९४५ साली उत्तम बंदूक बनवण्याची स्पर्धा घेतली होती. त्या वेळी सोव्हिएत लष्करात अधिकारी असलेले मिखाइल कलाशनिकोव्ह यांनी सादर केलेल्या बंदुकीच्या डिझाइनला या स्पर्धेत पहिले पारितोषिक मिळाले. १९४७ साली ही बंदूक सोव्हिएत लष्कराने स्वीकारली. ऑटोमॅटिक या इंग्रजी शब्दासाठीचा रशियन शब्द ‘आवटोमाट’साठी ‘ए’ हे आद्याक्षर, कलाशनिकोव्ह यांच्या नावातील ‘के’ आणि वापरात आलेल्या वर्षांतील ‘४७’ असे एकत्र करून ‘एके-४७’ हे नाव बनले आहे.


नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
ए.के. - 47 प्रथम मिखाईल Kalashnikov यांनी सोव्हिएत युनियन मध्ये विकसित एक पसंतीचा - आग, वायू - संचलित 7,62 × 39mm घाला रायफल, आहे . तो अधिकृतपणे Avtomat Kalashnikova म्हणून ओळखले जाते . तसेच Kalashnikov, ए के, किंवा रशियन अपभाषा मध्ये, Kalash म्हणून ओळखले जाते .
ए.के. - 47 वर डिझाईन काम दुसऱ्या महायुद्धाच्या अंती सुरू झाले. 1946 मध्ये युद्ध केल्यानंतर, ए.के. - 46 अधिकृत लष्करी चाचण्या सादर केले गेले . 1948 मध्ये निर्धारण - स्टॉक आवृत्ती सोव्हिएत लष्कराच्या निवडलेले युनिट सह सक्रिय सेवा सुरु करण्यात आली . रचना प्रारंभिक विकास AKS एक underfolding मेटल खांदा स्टॉक सज्ज होता, होता . 1949 मध्ये, ए.के. - 47 अधिकृतपणे सोव्हिएत सशस्त्र ताकद आणि वॉर्सा करार सदस्य राज्ये बहुतांश द्वारे वापरले यांनी स्वीकारली. शस्त्र Nicaraguan Sandinistas, व्हिएत Cong तसेच मध्यपूर्वीस्क्रिप्ट्स आणि आशियाई क्रांतिकारक पुरविले आले. अधिक अलीकडे ते अशा अफगाणिस्तान आणि इराक मध्ये तालिबान आणि Al- Qaeda म्हणून इस्लामिक गट हातात पाहिले गेले आहेत .
मूळ ए.के. - 47 जर्मन StG 44 नंतर, 2 रा पिढीच्या पहिल्या घाला रायफल्स होता. जरी सहा दशकांत नंतर मॉडेल आणि त्याच्या रूपे जगातील सर्वात मोठ्या प्रमाणावर वापरले आणि लोकप्रिय घाला रायफल्स कारण त्यांच्या टिकाऊपणा च्या राहू, कमी उत्पादन खर्च, उपलब्धता, आणि वापरणी सोपी . अनेक देशांत उत्पादित केले आहे आणि जगभरातील सशस्त्र दले तसेच अनियमित सैन्याने सह सेवा केलाय . ए.के. - 47 वैयक्तिक आणि अधिकारी सोडून इतर सर्व खलाशी दिलेल्या बंदुक अनेक इतर प्रकारच्या विकसित आधार होता . अधिक ए.के. - प्रकार रायफल्स एकत्रित इतर सर्व घाला रायफल्स पेक्षा उत्पादन आले आहेत . 

