
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
ब्रह्मपुत्र घाटी आणि उत्तर बंगालमध्ये बोलणारी प्रथम आर्य भाषा कामरुपी आहे. कामरुपी येथे तीन बोलीभाषा आहेत- पश्चिम कामरुपी, मध्य कामरुपी आणि दक्षिण कामरुपी .
मध्ययुगीन काळात, ब्रह्मपुत्र घाटी आणि त्याच्या आसपासच्या भागात कामगूरीचा वापर गद्य आणि कविता दोन्हीसाठी संस्कृत समांतर साहित्यिक हेतूने करण्यात आला होता. हे विद्यापितीसारख्या मध्य भारताच्या साहित्यिक आकृत्यांच्या विरोधात गेले, ज्यांनी कवितासाठी गद्य आणि मैथिली संस्कृतचा वापर केला.
अलिकडच्या काळात दक्षिणी कामरुपी भाषेचा लेखक इंदिरा गोस्वामी यांच्या कामात वापर केला गेला आहे. कविता आणि राष्ट्रवादी अंबिकगिरि रायचौधरी यांनी आपल्या कामांमध्ये मोठ्या प्रमाणात कामरुपी वापरली.
2018 मध्ये, कामरुपी फिल्म व्हिलेज रॉकस्टर्स 91 व्या एकेडेमी अवार्डमध्ये भारताच्या अधिकृत प्रवेशासाठी निवडले गेलेले क्षेत्र बनले. 

