इव्हिता हा १९९६मध्ये प्रदर्शित झालेला अमेरिकन संगीतचित्रपट आहे. हा चित्रपट १९७६ मध्ये प्रकाशित झालेल्या त्याच नावाच्या अल्बमवर आधारीत आहे. यात एव्हा पेरोनच्या जीवनाचे चित्रण आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
तिचे सुरुवातीचे दिवस, प्रसिद्धी, राजकीय कारकीर्द आणि ३३ व्या वर्षी मृत्यू. हा चित्रपट अॅलन पार्कर द्वारा निर्देशित, आणि पार्कर आणि ऑलिव्हर स्टोन यांनी लिहिलेला आहे. इव्हिता मध्ये मॅडोना ही इवाच्या भुमिकेत, इवा यांचे पती जुआन पेरोन आणि जो अँटोनियो बॅंडरस हे चेच्या भूमिकेत आहेत. १९७६ च्या अल्बमच्या रिलीझनंतर, वाद्यसंगीत फिल्म बनवण्यासाठी पंधरा वर्षांपेक्षा अधिक काळ लागला. कारण बर्याच मोठ्या स्टुडिओला हे अधिकार देण्यात आले होते आणि विविध संचालक व अभिनेते यांचा सगळ्यांकडून परवानगी घेण्यात वेळ लागला. 1 99 3 मध्ये निर्माता रॉबर्ट स्टिगवुडने अॅन्ड्र्यू जी. वाजनाचा अधिकार विकला, जो हॉलीवूड चित्रांद्वारे चित्रपट वितरीत करणाऱया वॉल्ट डिस्ने स्टुडिओसह त्याच्या निर्मिती संस्थेच्या माध्यमातून सिनेरिगी पिक्चर्सद्वारे अर्थसहाय्य करण्यास तयार झाला. 1 99 4 मध्ये स्टोनने खाली उतरल्यानंतर, पार्करने चित्रपट लिहायला आणि निर्देशित करण्यास सहमती दिली. चित्रपटाच्या सुमारे चार महिन्यांपूर्वी इंग्लंडमधील लंडनच्या सीटीएस स्टुडिओमध्ये गाणी आणि साउंडट्रॅकचे रेकॉर्डिंग सत्राचे आयोजन झाले.
