
सरोवर हॉटेल्स आणि रिझॉर्ट्‌स हा भारतातील हॉटेलांचा एक गट आहे.. याची स्थापना सन १९९४ साली अनिल मोडक यांनी केली. गटाचे मुख्यालय मुंबईत आहे.या गटाची ७० हॉटेले असून गटाचे परदेशी हॉटेलांशीही व्यावसायिक संबंध आहेत. या हॉटेल कंपनीचे कार्ल्सन यांचेशी आदरातिथ्य संबंधाने संपूर्ण जगभर सम्मिलीकरण आहे.कार्ल्सन कंपनी आदरातीथ्याचे बाबतीत अतिशय क्रियाशील आहे व त्यांनी 1570 पेक्षाही जादा हॉटेल व उपहार ग्रहांशी आणि जगभरातील 81 समुद्र सफरीवरील जहाजे या बाबत सहकार्याची तडजोड केलेली आहे. या कार्ल्सन आदरातिथ्य तडजोडीने सरोवर हॉटेलला पार्क प्लाझा आणि पार्क इन ही हॉटेल्सचे भारतात ब्रँड हॉटेल्स असे विशेष हक्क प्राप्त झालेले आहेत. या हॉटेल कंपनीने देश्यांतर्गत सुद्धा सरोवर प्रीमियर,सरोवर पोरटीको,आणि होमटेल ब्रँड प्राप्त केले आहेत.
सरोवर पोर्टिको हे हॉटेल भारतातल्या जयपूर शहरातील प्रिन्स रोडवरील भान नगर – बी येथे आहे. हा परिसर अतिशय उत्साही लोकांनी गजबजलेला असतो. या हॉटेलातील वातावरण अतिथींच्यासाठी शांततामय व आरामदायी आहे. वारंवार येणार्‍या प्रवाशांसाठी हे हॉटेल अतिशय आदर्श आहे. या हॉटेलापासून शिव मंदिर – सुमारे १ किमी, स्वामिनारायण मंदिर २ किमी असून अंबर फोर्ट, सिसोडिया राणीची बाग, जंतर मंतर अशी प्रेक्षणीय स्थळे जवळपास आहेत. आंतराष्ट्रीय विमानतळ १४ किमी.वर आहे, तर जयपूर रेल्वे स्टेशन ६ किमीवर.. 
या हॉटेलचे स्वरूप म्हणजे या आणि आरामात वेळ घालवा. येथे अतिथींसाठी इंटरनेट, व्यवसाय केंद्र, जिम्नॅशियम, पोहण्याचा तलाव, 24 तास स्वागत कक्ष, वातानुकूलित, सभागृह सुविधा, एलिव्हेटर्स, प्रवासी मेज, स्वयंपाक ग्रह, पार्किंगसाठी हुजऱ्या, लग्न समारंभ, 45 ते 250 व्यक्ति सामावणारी बुफे सुविधा, बोलवत्या क्षणी डॉक्टर, भारतीय व विदेशी आहार, सांज बार, जगातील अत्युत्तम प्रकारची जयपूर ग्रिल, या सुविधा आहेत. 
आधुनिक व्हिडिओ,मायक्रोफोन, स्वास्थ्य केंद्र, विविधा प्रकारचे देशी व विदेशी आहार, सांज बार मध्ये विविध देशांच्या मदिरा, कॉकटेल्स, मोकटेल्स, आहेत. 
या हॉटेल मध्ये प्रशस्त आणि सुंदर पद्धतीने सजविलेल्या उच्चतम प्रतीच्या व प्रीमियम खोल्या आहेत. प्रत्येक खोली आधुनिक पद्धतीने सजविलेली, योग्य व आवश्यक फर्निचर असणारी, आधुनिक सुविधा- त्यात वातानुकूलन, रंगीतण दूरचित्रवाणी, इंटरनेट, मिनी बार, रेफ्रिजरेटर, तिजोरी, दूरध्वनी, धोबी, सेटेलाईट दूरचित्रवाणी, चहा / कॉफी मेकर, इत्यादी रूम सोयी आहेत. 
या हॉटेल कंपनीने नवीन 12 हॉटेले चालू करण्याची घोषणा केली आहे. त्यांतील एक आफ्रिकेत केनया येथे चालू करणार आहेत.
