स्टंपी हा क्रिकेट विश्वचषक, २०११ स्पर्धेचा अधिक्रुत प्रतिनिधी आहे. त्याला सर्व प्रथम प्रदर्शित कोलंबो, श्रीलंका येथे झालेल्या कार्यक्रमात २ एप्रिल २०१० रोजी करण्यात आले. तो एक १० वर्षाचा तरूण हत्ती आहे, तो खूप निश्चयी तसेच जोशपूर्ण आहे. त्याचे नाव ठरवण्यासाठी स्पर्धेचे आयोजन करण्यात आले. अधिक्रुत पणे नावाची घोषणा २ ऑगस्ट २०१० रोजी करण्यात आली.
स्पर्धेचे प्रचालक रत्नाकर शेट्टी यांनी प्रसिद्धी माध्यमांना दिलेल्या माहितीत सांगितले आहे की,"स्पर्धेच्या प्रतिनिधीची कल्पना, खेळ व चाहते यांची विश्वचषक स्पर्धेसाठी असलेली भावना व्यक्त करते."
परंतु एक हत्ती असल्याने त्याला माहिती आहे की खेळावरील प्रेम अधिक मह्त्वाचे आहे! सरतेशेवटी हत्ती हुशार प्राणी आहे.
तो पुर्णपणे हत्ती आहे व डोक्याने नेहमी विचार करतो. त्याला सध्या जोरात धावता येते नाही, त्यामुळे तो चेंडू सर्व शक्तीने लांब पर्यंत मारायचा प्रयत्न करतो. गोलंदाजी करतांना तो जोरात पिच पर्यंत धावू शकत नाही म्हणुन त्याने यष्टीवर जोरदार जाणार चेंडू टाकण्याची कला विकसीत केली. कोणतीही अडचण आल्यास तो स्वताच्या हुशारीने त्याचे उत्तर शोधुन काढतो.
कधीकधी धीर धरणे थोडे अवघड असते, पण जेव्हा तो यष्टीरक्षण करत असतो तेव्हा तो फोकस राहण्याचा प्रयत्न करतो व महत्त्वाच्या संधी साठी तत्पर राहतो. जेव्हा सर्व गोष्टी जश्या पाहिजे तश्या होत नाहीत तेव्हा तो थोडी मजा करण्याचा प्रयत्न करतो. शेवटी हिच गोष्ट महत्त्वाची आहे. त्याला खूप मोठ व्हायच आहे परंतु त्याला क्रिकेट खेळत मस्ती करणारा तरूण राहण महत्त्वाच वाटत.
अश्या फार कमी गोष्टी आहे ज्या त्याला आवडत नाही, त्याला मसाले जरी आवडत असतील तरी, त्याला मिर्ची आवडत नाही. आणि मधमाश्या. त्याला मधमाश्यांची फार भिती वातते . त्याला कडकडीत उन आवडत नाही व पाण्यात खेळायला किंवा कडक उन्हात सावलीत बसायला आवडते. त्याला केवळ पिच वरील गर्मी आवडते!
त्याला गल्ली क्रिकेट, मित्रांसोबत राहणे, रेडीयोवर समालोचन ऐकणे, दुरचित्रवाणीवर क्रिकेट पाहाणे, नेट सर्फ करणे, पाण्यात डूंबणे, क्रिकेट सामना खेळायला जाणे आवडते.
कधीकधी तो अति उत्साही होउन स्वताची स्तुती करतो, पण सद्या तो सुधारत आहे आणि त्याला माहिती आहे महत्त्वाची गोष्ट ट्रेनिंग आहे, मग सर्व गोष्टी योग्य वेळी आपोआपच होतील. आयसीसी क्रिकेट विश्वचषकच्या स्टेजवर तो एकदिवस जगाला नक्कीच दाखवुन देईल तो काय करू शकतो!
स्पर्धेच्या प्रतिनिधीचे काही खास पैलू. तो तरूण आहे, जोशपूर्ण आहे व जिद्दी आहे.

