
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
नाव:- एल. एस. देशपांडे 	 जन्म :- १९४९ साली झाला. गाव:-साखरा ता. शेनगाव जि.हिंगोली 
पदवी पर्यंतचे शिक्षण तालुक्याला घेतले पदव्युत्तर पदवीचे शिक्षण त्यांनी एलफिस्टन कॉलेज मुंबई येते १९६४ साली उत्तीर्ण झाले.१९७४ साली त्यांनी दुसऱ्यांदा पदवीत्तर पदवीचे शिक्षण मराठवाडा विद्यापीठात घेतले.१९८० साली पी.जि.डी.टी.ई. ,१९८४ साली.विद्यावाच्य्स्पती साठी नोंदणी केली.त्यांचा विद्यावाच्य्स्पती चाविषय:-भाषांतराचा शास्त्रीय अभ्यास.मार्गदर्शक:-भालचंद्र नेमाडे १९९० मध्ये त्यांना पी.एचडी. प्राप्त झाली.
त्यांना लिहिण्याची प्रेरणा त्त्यांच्या वडिलांपासून मिळाली. त्यांचे वडील शिक्षक होते. त्यांचे नाव संतुकराव भवानीदास देशपांडे असे होते.
- साहित्यसेतू भाषांतरावर नांदापूरकर पुरस्कार, २०००- नरहरी कुरुंदकर साहित्य अकादमी पब्लिश मेकर्स ऑफ लिटरेचर गंधर्व प्रकाशन पुणे ६५ पुस्तकांचा संच २०१० साली पब्लिश केला. त्यात
त्यांची प्रकाशनाच्या उंबरठ्यावर असलेली पुस्तके :-
त्यांनी काही काळ मराठी साहित्य अकादमीवर तज्ञ म्हणून काम केले आहे.
त्यांनी अनुवादित केलेल्या काही कवी आणि कवयत्रीच्या कविता आणि लेख :-
