
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१९०१ मध्ये ऑस्ट्रेलिया एक फेडरेशन बनले तोपर्यंत सहा वसाहतीतील प्रत्येक सरकार त्यांच्या स्वतःच्या वसाहतींच्या संरक्षणासाठी जबाबदार होती. १७८८ पासून १८७० पर्यंत हे काम ब्रिटिश सैन्याने केले होते. ऑस्ट्रेलियन वसाहतींमध्ये २४व्या ब्रिटीश इन्फंट्री रेजिमेंट्सची सेवा होती. प्रत्येक ऑस्ट्रेलियन वसाहतींमध्ये १८५५ आणि १८९० दरम्यान सरकारच्या जबाबदारीत वाढ झाली. लंडनमधील औपनिवेशिक कार्यालयाने काही गोष्टींवर नियंत्रण ठेवले आणि ब्रिटीश साम्राज्यात अजूनही वसाहती स्थिर होत्या, ऑस्ट्रेलियन वसाहतीतील गव्हर्नर त्यांच्या स्वतःच्या वसाहती मिलिशिया उभारण्यासाठी आवश्यक होते. हे करण्यासाठी ब्रिटीश शिपायातून सैन्य व नौदल दलाची स्थापना करण्यासाठी औपनिवेशिक गव्हर्नरांचा अधिकार होता. सुरुवातीला हे ब्रिटिश नियमानुसार पाठिंबा मिळून मिलिआसात होते, परंतु १८७० मध्ये ब्रिटिश सैन्याने ब्रिटिश राजवटीला पाठिंबा दिला आणि वसाहतींनी स्वतःचे संरक्षण केले. १९ मार्च १९०१ पर्यंत स्वतंत्र वसाहतींनी त्यांच्या सैन्यातील सैन्यात आणि नौदलांवर नियंत्रण ठेवले आणि जेव्हा कॉमनवेल्थ ऑफ ऑस्ट्रेलियाचे निर्माण झाल्यानंतर वसाहतवादी सैन्याने कॉमनवेल्थ फोर्समध्ये एकत्र केले गेले. १९व्या शतकात ब्रिटीश साम्राज्यात अनेक आपआपसात युद्ध झाले. ऑस्ट्रेलियात स्थापन केलेल्या ब्रिटीश रेजिमेंटमधील सदस्यांनी भारत, अफगाणिस्तान, न्यूझीलंडचा माओरी युद्ध, सुदानचा संघर्ष, आणि दक्षिण आफ्रिकेतील बोअर वॉर येथे कारवाई केली.
