नागेश पेठ पुणे शहरातील एक भाग आहे.
पुणे शहरातील पेठांच्या नावांसंदर्भात न्याहाल पेठ हे नाव १९६५-७० सालापर्यंत वापरात होते. १८५१साली या पेठेत एकूण ६६५ लोक राहात होते. .१९०१ साली पुण्याची लोकसंख्या १ लाख अकरा हजारावर गेली, तर न्याहाल पेठेची बाराशेवर. म्हणजे न्याहाल पेठेत पुण्याच्या संपूर्ण वस्तीपैकी एक टक्का लोक राहात होते. याच पेठेला नागेश पेठ असेही म्हणत. पुण्याला महापालिका होण्यापूर्वीच, म्हणजे इ.स.१९५० च्या अगोदर, पुणे नगरपालिकेने या पेठेचे नाव अधिकृतरीत्या नागेश पेठ असे केले. आजही २०१३ साली, ही पेठ पुण्यातील रास्ता पेठेला अगदी लागून आहे.
