व्हिस्को ग्रुप ऑफ कंपनीज 1 9 52 मध्ये श्री. के व्ही. पेंढारकर यांनी स्थापन केली होती. व्हिको ग्रुपच्या छात्राखाली, व्हिको लेबोरेटरीज हे भारतीय आयुर्वेदिक हर्बल औषधी उत्पादनांचे निर्माता आहेत जसे हर्बल टूथ पेस्ट व्हिको वाजेरदंती पेस्ट, हर्बल टूथपेस्ट व्हिको वाजेरदंती एसएफ पेस्ट, हर्बल टूथ पावडर, व्हिको वाजेरदंती पावडर, नैसर्गिक हळद त्वचेची मलई, व्हिको हर्मर त्वचा त्वचेसह आणि सँडल लाकूड तेल, हर्बल शेव्हिंग क्रीम व्हिको हळद त्वचेची मलई, शेव्हिंग क्रीम बेसमध्ये, नैसर्गिक आयुर्वेदिक वेदना सवलत क्रीम व्हिको नारायणी. विको चे मुख्यालय महाराष्ट्रात मुंबई येथील परळ मध्ये आहे. 
ट्रस्ट रिसर्च अॅडव्हायझरीच्या अभ्यासानुसार ब्रँड ट्रस्ट रिपोर्ट २०१२ च्या अनुसार व्हिस्कोला भारतातील सर्वात विश्वासार्ह ब्रँड्समध्ये २८१ व्या स्थानावर होते. ब्रँड ट्रस्ट अहवाल २०१३ मध्ये व्हिस्कोला भारतातील सर्वात विश्वासार्ह ब्रँड्समध्ये १८३ व्या स्थानावर होते. आणि नंतर ब्रँड ट्रस्ट अहवाल २०१४ च्या अनुसार, भारतातील सर्वात विश्वासार्ह ब्रँड्समध्ये व्हिक्को १७० व्या स्थानावर आहे.
