माया बर्मन हया एक फ्रान्समधील भारतीय वंशाचे समकालीन कलाकार आहेत.माई बर्मन हया सुप्रसिद्ध पेंटर साष्टी बर्मन यांची कन्या आहे.
माया बर्मन या २३ व्या वर्षी भारतात विवाहबद्ध झाल्या आणि त्यानंतर त्यांना मुलगा झाला.परंतु त्यांचे लग्न दोन वर्षांनी मोडले तेव्हा त्या आपल्या मुलासोबत फ्रान्सला परत आल्या.
बर्मन यांचा पॅरिस येथे जन्म झाला.फ्रान्समध्येच त्या लहानाच्या मोठ्या झाल्या. सुरुवातीला त्यांनी वास्तुविशारद चे प्रशिक्षण दिले,परंतु हा व्यवसाय खूप निर्बंधित आहे अस वाटले.मग त्यांनी पेंटिंगसाठी हात फिरविला.त्यांनी मुख्यतः पेंटिंगसाठी पेन आणि शाई,आणि जल रंग वापरले.उत्स्फूर्त प्रसार माध्यमाने आपल्या कामाची मालिका तयार करण्यास त्यांनी नेहमी प्रोत्साहन दिले आहे,कारण नवीन कल्पनांसह प्रत्येक पेंटिंगचे कार्य पूर्ण करणे किंवा पुनर्रचना करणे अवघड आहे.
त्या बाकीच्या कलावंतांपैकी विस्तारित कुटुंबातील सर्वांत तरुण सदस्य आहे. त्यांचे वडील सक्ती बर्मन आणि फ्रेंच आई मयेत डेल्टीईल हे दोन्ही प्रमुख कलाकार आहेत.
