कॉटन ग्रीन हे मुंबईच्या मध्य रेल्वे उपनगरीय मार्गावरील एक स्थानक आहे.
१८ व्या शतकात इंग्रजाच्या किल्ल्यात असलेले "सेंट थोमस चर्च" खूप "हिरवी" झाडे असलेल्या भूभागात होते. तसेच जवळच्या बंदरामुळे आसपास कापसाचे गड्डे साचून ठेवलेले दिसायचे. म्हणून या भागाला "कॉटन ग्रीन" हे नाव पडले. १८४४ साली इथला कापसाचा व्यापार अजुन दक्षिणेला म्हणजे कुलाब्याला हलवला गेला व त्या भागाला नाव पडले,"न्यू कॉटन ग्रीन". त्यानंतर परत शिवडी-माझगाव भागात रेक्लमेशन करून तयार झालेल्या नव्या भूभागात, कापसाचा व्यापार हलवला गेला व इथे एक मोठी कॉटन एक्सचेंज इमारत पण बांधण्यात आली. साहजिकच या समोर बांधण्यात आलेल्या रेल्वे स्थानकाला "कॉटन ग्रीन " असे नाव देण्यात आले. 




 {{{8}}}
मुंबई सीएसटी · मस्जिद बंदर · सँडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रे रोड · कॉटन ग्रीन · शिवडीवडाळा रोड · गुरु तेग बहादूर नगर · चुनाभट्टी · कुर्ला · टिळकनगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाडा · जुईनगर · नेरूळ · सीवूड्स · सी.बी.डी. बेलापूर · खारघर · मानसरोवर · खांदेश्वर · पनवेल वडाळा रोड · किंग्ज सर्कल · माहीम · वांद्रे · खार रोड · सांताक्रुझ · विले पार्ले · अंधेरीसानपाडा · तुर्भे · कोपरखैरणे · घणसोली · रबाळे · ऐरोली · ठाणे


