डॉ. असलूब अहमद अन्सारी हे एक उर्दू कवी होते. त्यांनी इंग्लिश साहित्यात एमए केले होते. अलीगड विद्यापीठात ते १९८५ साली निवृत्त होईपर्यंत इंग्लिश विषयाचे प्राध्यापक होते. त्यांनी शेक्सपिअर आणि विल्यम ब्लेक यांच्या साहित्याचा त्यांनी अभ्यास केला. ब्रिटनमधील स्ट्रॅटफर्ड येथे भरणाऱ्या वर्ल्ड शेक्सपिअर कॉन्फरन्समध्ये ते अनेक वेळा सहभागी झाले होते. शेक्सपिअरवर वेळोवेळी लिहिलेले त्यांचे लेख साहित्याच्या अभ्यासकांना साहाय्यभूत ठरतात. 
विल्यम ब्लेकच्या साहित्यावरील अ‍ॅरोज ऑफ इंटलेक्ट हे अन्सारी यांचे पहिले समीक्षात्मक पुस्तक १९६५ मध्ये प्रसिद्ध झाले. १९७० मध्ये ते अमेरिकेत पुनर्मुद्रित करण्यात आले. 
डॉ. अन्सारी हे अलीगड क्रिटिकल मिसलेनी व नक्द-ओ-नज्मर या नामांकित अभ्यासपत्रिकांचे संपादक होते. 
यांचीची ४० हून अधिक पुस्तके प्रसिद्ध झाली आहेत. त्यांपैकी काही :
