मालदीवमध्ये पर्यटन हा सर्वात मोठा व्यवसाय म्हणून ओळखला जातो, परकीय चलन महसूल कमावण्यासाठी तसेच देशामध्ये रोजगाराची निर्मिती करण्यासाठी मालदीवमध्ये पर्यटन व्यवसाय महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावतो. मालदीव द्वीपसमूह हा जगभरातील पर्यटकांसाठी आकर्षणाचा केंद्रबिंदू म्हणून ओळखला जातो. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मालदीवमधील पर्यटनास १९७२ मध्ये सुरवात झाली. १९६० च्या दशकात मालदीव द्वीपसमूहाला भेट देणाऱ्या संयुक्त राष्ट्राच्या मिशनने मालदीव द्वीपसमूह पर्यटनासाठी योग्य स्थान नसल्याचे जाहीर केले. त्यानंतर १९७२ मध्ये मालदीवमध्ये प्रथम रिसॉर्ट सुरू करण्यात आले आणि त्याच वर्षी म्हणजे फेब्रुवारी १९७२ मध्ये पहिल्या पर्यटकांच्या गटाचे आगमन झाले आणि तेव्हापासून मालदीवमध्ये पर्यटन व्यवसाय वाढला असे मानले जाते. मालदीव मधील पर्यटनाची सुरवात दोन रिसोर्ट ने सुरु झाली ज्याची क्षमता २८० लोकांना सामावून घेण्याची होती, कुरुंबा आयलँड रिसॉर्ट हे मालदीवमध्ये सुरु झालेले पहिले रिसॉर्ट असुन त्यानंतर बांदोस आयलँड रिसॉर्ट हे रिसॉर्ट सुरु झाले. सध्या, मालदीवमध्ये १०५ पेक्षा जास्त रिसॉर्ट्स उपलब्ध आहेत. २००९ मध्ये खाजगी मालकीच्या रिसॉर्टमध्ये पर्यटकांना राहता यावे याबाबत नियम करण्यात आला, २०१५ मधील आकडेवारीनुसार एकूण १.२ दशलक्ष पर्यटकांनी मालदीवला भेट दिली. 
२०१८ मधील आकडेवारीनुसार मालदीव मध्ये २०१८ या वर्षात १३० बेट-रिसॉर्ट्स चालविली गेली, पर्यटकांच्या संखेतील वाढ लक्षात घेता भविष्यातील येणाऱ्या पर्यटकांच्या सोयीसाठी इतर २३ जागांवर वाल्डोर्फ एस्टोरिया, मोव्हेनपिक, पुलमॅन आणि हार्ड रॉक कॅफे यांसारखे बाहेरील गुंतवणूकदार काम करत आहेत. मालदीवमधील विमानतळ परिसरात विस्तृत सुधारणा करून २०१९ किंवा २०२० च्या सुरुवातीस ७.५ मिलियन पर्यटकांना विमानतळावर उतरता येऊ शकेल अशी सुविधा मालदीव सरकारतर्फे उपलब्ध करण्यात येईल.  
मालदीव मधील पर्यटनाची सुरवात १९७२ मध्ये तीन हॉटेलसह सुरू झाली, २०१८ च्या आकडेवारीनुसार १३० पेक्षा जास्त ऑपरेशनल रिसॉर्ट्स तेथे पर्यटकांच्या सेवेत आहेत. मालदिवमध्ये एक बेट आणि त्यावर एक रिसॉर्ट आहे. याचा अर्थ एक हॉटेल संपूर्ण बेटावर आहे त्यामुळेच हॉटेल मधून नजरेस पडणारे निसर्गसौंदर्य पर्यटकांना आकर्षित करते. एका बेटावर एक हॉटेल असल्याने पर्यटकांना अधिक लक्झरी सुविधा प्रदान केल्या जातात. मालदीवमधील पर्यावरण अनुकूल राहण्यासाठी डिझेलऐवजी पारंपारिक उर्जा स्त्रोत उदाहरणार्थ सौर ऊर्जा इ.च्या वापरावर भर देण्याचा प्रयत्न मालदीवमध्ये सुरु आहे. मनोरंजनासाठी दूरसंचार सारख्या सेवा पर्यटकांना उपलब्ध करून दिल्या जातात.
मालदीवची अर्थव्यवस्था कोणत्याही हवामानातील बदलांवर मोठ्या प्रमाणावर अवलंबुन आहे. समुद्रामुळे उत्पन्न होऊ शकणाऱ्या अनिश्चित नैसर्गिक आपत्ती तसेच वातावरणातील बदलाच्या परिणामी मालदीव आता उगवणारा समुद्र आणि कोरल रीफच्या विषाणूच्या समस्येचा सामना करीत आहे. जागतिक बँकेच्या मते, "भविष्यातील समुद्राच्या पातळीवर २१०० पर्यंत १० ते १०० सेंटीमीटरच्या श्रेणीत वाढ होण्याची शक्यता आहे, त्यामुळे संपूर्ण देश पाण्याखाली येऊ शकतो." त्यामुळे लोकसंख्या वाढविण्याच्या प्रयत्नाऐवजी भूगर्भीय प्रकल्पांसह उगवणाऱ्या समुद्र समस्येशी लढण्यासाठी सरकारने नवीन निर्णय घेतला आहे. इतर बेटे भाड्याने देणे आणि नवीन बेटे तयार करणे ही संकल्पना मालदीव तर्फे राबवण्यात येत आहे, हल्टुमले या बेटापैकी एक आहे. 

