कारण: विश्वकोशीय उल्लेखनीयता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

जैमिनी सुत्राद्वारे
जातक आयुविचार – ‍दीर्घायु /मध्यायु / अल्पायु विचार
जैमिनीसुत्र – दवीतीय अध्याय – प्रथम पाद
श्लोक - ।। आयु: पितृ दिनेशाभ्याम् ।।१।।
आयुचा विचार करतांना जातकाच्या जन्म लग्नेश व अष्टम स्थानाचा विचार केला गेला पाहीजे
आयुचा विचार सामान्यत: पुढील बाबिंवर केला जातो. 
१)  जन्म्‍ लग्नेश व अष्टमेश
२)  जन्म्‍ लग्न्‍ व होरा लग्न्‍
३)  शनी व चंद्र.
दिर्घायु योग :- प्रथमयोरुत्तयोर्वा दिर्घम ।।२।।
लग्नेश अष्टमेश – शनी/चंद्र – होरेश हे वर राशित असता दिर्घायु मानावी.
अथवा पर्यायि क्रमाने हे दोघे स्थीर व दवीस्वभाव राशित असतील तरी दिर्घायु मानावी.
उदा :-  स्थीर - लग्नेश 
    दवीस्वभाव – अष्टमेश
       वा
    दवीस्वभाव - लग्नेश
    स्थीर – अष्टमेश
याला दिर्घायु मानावे.
मध्यायु योग :-
प्रथमदवीतीययोरन्त्ययोर्वा मध्यम ।।३।।
लग्नेश व अष्टमेश दोघे जर चर व स्थीर मधे असतील अथवा दोघे एकत्र दवीस्वभाव मधे असतील तर मध्यमायु मानली गेली पाहीजे.
अल्पायु योग :-
मध्पयोरादयन्तयोर्वा हीनम् ।।४।।
लग्नेश व अष्टमेश दोघे जर चर स्थीर राशित असतील, अथवा एक चर व दुसरा दवी स्वभाव राशित असेल तर अल्पायु मानले गेले पाहीजे.
एवं मंद चंद्राभ्याम् ।।५।।
पितृकालतश्च् ।।६।।
याच प्रकारे व यांचाही विचार केला पाहीजे.
काही टीकाकारांनी मंन्द या शब्दाचा अर्थ लग्न घेतला आहे. म्हणुन आपण लग्न व चंद्र यांचा देखिल विचार करु शकतो.
संवादात्प्रामाण्याम् ।।७।।
समजा – लग्न व अष्टम जन्म लग्न – होरा लग्न शनी – चंद्र यामधे कोणत्याही दोघांना एक आयुखंड व तिस-याला वेगळा आला असेल तर बहुपक्ष जेा आहे त्याला प्रमाण मानावे.
विसंवादे पितृकालत: ।।८।।
जर तिन्ही मधे विवीध खंड प्राप्त झाले तर लग्न व होरा लग्नाद्वारे प्राप्त आयुखंडाला ग्राहय धरावे. पण यामधे चंद्र लग्न वा सप्तमात नसावा.
पितृलाभगे चंद्रेचंद्रमन्दाभ्याम् ।।९।।
  जर तिन प्रकारे 3 खंड आले व चंद्र लग्न वा सप्तमात असेल तर शनी व चंद्रापासुन मिळालेल्या आयुखंडाला प्रमाण मानावे.
यासाठी आपण पुढील चक्र पाहुया
 
चर
चर
स्थीर
स्थीर
दवीस्वभाव
चर
स्थीर
दवीस्वभाव
पुर्णायु पहाण्यायो ग्य आहे कि “जैमिनीपदयामृत” याचे रचेते श्री दुर्गाप्रसाद यांनी दिर्घ, अल्प व मध्यम खंड यांच्या श्रेणी ठरवल्या आहेत. पाराशरांचेही हेच मत आहे.
पुर्णायू – 120 वर्ष  जर तिन्ही दवारे
मध्यायु – 60 वर्ष  आयु खंड एकच आला  
अल्पायु – ४० वर्ष  तर
पुर्णायू  – 108  जर दोघादवारे आयुखंड
मध्यायु - 72   एकच आला
अल्पायु - 36
पुर्णायू  – 96   कोणत्याही एक प्रकारे
मध्यायु - 64   आयुर्निधीरण केले
अल्पायु - 32   असता
ग्रथ – जैमिनीसुत्रम 
व्याख्याकार – सुरेशचंद्र मिश्र
प्रकाशन – रंजन पब्लीकेश्न 
