महिलाकेंद्री अर्थसंकल्प हा महिलांचा विकासातील अनुशेष भरून काढण्यासाठी अर्थसंकल्पात महिलांवर करण्यासाठीच्या खर्चाची स्वतंत्रपणे आर्थिक तरतूद करणारा अर्थसंकल्पीय प्रस्ताव होय.
महिलाकेंद्री अर्थसंकल्प हा स्वतंत्र अर्थ संकल्प नसतो किंवा ५०% पुरुष व ५०% महिला अशी खर्चाही विभागणीही नसते. आहे त्याच अर्थसंकल्पात केवळ महिलांसाठी जाणीव पूर्वक तरतूद करणे एवढेच अपेक्षित असते.
असा महिला केंद्री अर्थसंकल्प पहिल्यांदा १९९४ साली ऑस्ट्रेलिया मध्ये मांडला गेला. इकोनॉमिकल अँड सोशल काउन्सिल व संयुक्त राष्ट्रे यांनी १९९७ साली बीजिंग, चीन मध्ये झालेल्या बैठकीमध्ये असे ठरवले कि अशा पद्धतीने अर्थ संकल्प मांडला गेला तर समाजात लिंग समानता यायला मदत होईल.
