
यिंगलक शिनावत्रा ही एक थाई राजकारणी व देशाची माजी पंतप्रधान आहे. जून २०११ मधील सार्वत्रिक निवडणुकांमध्ये फिउ थाई पक्षाला बहुमत मिळावून शिनावत्रा थायलंडची २८ वी पंतप्रधान बनली. हा मान मिळवणाऱी ती पहिलीच थाई महिला आहे.
सुमारे ३ वर्षे सत्तेवर राहिल्यानंतर ७ मे २०१४ रोजी थायलंडच्या उच्च न्यायालयाने शिनावत्राला सत्तेचा गैरवापर, भ्रष्टाचार इत्यादी आरोपांवरून सत्ता सोडण्याचा आदेश दिला. २३ मे २०१४ रोजी थायलंडातील लष्करी बंडादरम्यान शिनावत्रा व तिच्या सहकाऱ्यांना अटक करण्यात आली.


मनोपकोर्ण · बाहोन · बिपुलसोंग्राम · अभयवोंग्शे · पुण्यकेत · श. प्रामोद · अभयवोंग्शे · प्रीति · धाम्रोंग · अभयवोंग्शे · बिपुलसोंग्राम · बोधे · थानोम · सरित · थानोम · सान्य · शे. प्रामोज · कुकृत प्रामोद · श. प्रामोद · दानिन · क्रियांगसाक · प्रेम · जतिजय · आनंद · सुचिंत · मीचय† · आनंद · चुआन · पांहान · चावालित · चुआन · तक्षिन · चिज्जय† · तक्षिन · सुरयुत · सामक · सोमजय · चौवरात† · अभिसित · यिंगलक · चान-ओचा
