खैरा बाड्डा हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
नर व मादी दिसायला सारखे असतात त्यांच्या दोघांचाही आकार बदकापेक्षा मोठा व राखी तपकिरी वर्णाचा असून त्यावर पिवळट,करडे आणि काळसर रंगाचे ठिपके आहेत डोळ्यांपासून मानेपर्यंत तपकिरी रंगाचा पट्टा.खाली पांढुरक्या रंगावर तपकिरी रंगाचे पट्टे आहेत.
हा पक्षी काळानुसार त्याच्या राहण्याच्या ठिकाणी बदल करतो.या पक्ष्याची विस्तृती हि खूप लांबवर पसरलेली आहे तो हिवाळ्यात पाकिस्तानमध्ये तर उत्तर भारत ते दक्षिणेकडे अहमदनगर,पूर्वेकडे आसाम,पुणे तसेच मे ते जून या काळात हा पक्षी बलुचिस्तान आणि सिंधमध्ये आढळतो.झिलाणी हे त्याचे निवासस्थान आहे.  
