 'लाल-बिली ब्लू मॅग्पी'  ही कावळीची एक प्रजाती आहे पक्षी, हा पक्षी युरेशियन पक्षांसारखा आकाराचा असतो, पण त्यांची शेपटी लांब असते.कोरिव्हिडे. यूरेशियन मॅग्पी. त्यामध्ये एक कोरव्हीद्याची शेपटी सर्वात लांब आहे. त्यांची लांबी ६५-६८ सेमी, तर वजन १९६-२३२ ग्रॅम एवढे आहे.
डोक्यावर निळ्या रंगाचा आकार आणि डोके,मान आणि स्तन काळा आहे. खांदे आणि शेपटीच्या वरचा भाग निळसर रंगाचा आहे, आणि अंडरफेर किंचीत करडा क्रीम आहे . उजळ निळ्या रंगाची लांब शेपटी आहे.डोळ्या भोवती आणि पायाभोवती नारंगी - लाल आहे. म्हणून बिल एक उज्ज्वल नारिंगी-लाल आहे. हे लाल काही पक्ष्यांमध्ये जवळजवळ पिवळाला त्याच्या श्रेणीनुसार बदलू शकते.

लाल चोचीचा निळा मॅगपाय भारतीय उपखंडातील उत्तरेकडील भागांत मोठ्या प्रमाणावर दिसतात. याशिवाय पूर्वेकडे ते पश्चिम हिमालय च्या पूर्वेस म्यानमार, कंबोडिया, लाओस आणि व्हिएतनाम मध्ये सदाहरित जंगलातील आणि मुख्यतः डोंगराळ किंवा डोंगराळ प्रदेशात पसरलेले आहे. हे पक्षी मोठ्या झुडुपामध्ये घरटे करतात. हे घरटे तुलनेने उथळ असते. एका विणीत हे पक्षी सहसा ते तीन ते पाच अंडी घालतात. या पक्षाला झाडांवरून आणि जमिनीवरून दोन्हीकडून अन्न मिळते. मॅगपाय सहसा इतर लहान प्राणी, फळे आणि काही बिया खातात. हे पक्षी इतर पक्ष्यांची अंडी आणि घरट्याचे भाग चोरतात. ही प्रजाती इतर प्राण्यांचे आवाज काढू शकतात.
https://en.wikipedia.org/wiki/Red-billed_blue_magpie
