२००६ चिनी ग्रांप्री ही इ.स. २००६ फॉर्म्युला वन हंगामातील सोळावी शर्यत आहे. ती १ ऑक्टोबर, इ.स. २००६ला शांघाय इंटरनॅशनल सर्किट, शांघाय येथे पार पडली.मिखाएल शुमाखरने ही फेरारीतर्फे जिंकली. तीन वर्षाच्या खंडानंतर फॉर्म्युला वन शर्यतीमधील हे त्याचे अखेरचे विजेतेपद होता.
रेनोला त्याच्या विजयाबद्दल फारच आत्मविश्वास होता. शुमाखरच्या शांघायमधील मागील दोन कामगिर्‍या यथातथाच होत्या, असा त्याने युक्तिवाद केला. शुमाखरलाही अगोदरच्या हंगामांतील चीनमधील शर्यतींमध्ये फॉर्म गवसला नसल्याची बाब ठाऊक होती. मात्र या वेळेस कामगिरी सुधारेल, अशी त्याची अपेक्षा होती.


