तांबडया डोक्याचा वटवटया हा एक छोटा पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पिंगट वर्णाचा लहान पक्षी. माथा तांबडा, तपकिरी रेघा असलेल्या मादीचा डोक्यावरचा रंग तांबूस. खालील भाग पिवळट. गोलाकार शेपटी. ती पंख्यांसारखी सतत हलवीत असतो. 
केरळ ते पलनी, आणि सलग्न डोंगराच्या रांगा अहमदनगर, तसेच बालाघाट आणि सागर. नोव्हेंबर ते डिसेंबर या काळात वीण.
उंच करवी व नेचे. 
