ऑलिंपिक एअर ही ग्रीस मधील प्रादेशिक विमानवाहतूक कंपनी आहे. ही एजियन एरलाइन्सची सहायकारी एअरलाइन आहे. या कंपनीची सुरुवात ६ एप्रिल, इ.स. १९५७ रोजी ऑलिम्पिक एअरवेज नावाने झाली. ही कंपनी बंद झाल्यानंतर २९ सप्टेंबर २००९ रोजी ऑलिम्पिक एअरची मर्यादित स्वरुपात सेवा सुरू झाली. पुढील दोनच दिवसात म्हणजे १-१०-२००९ रोजी या कंपनीचे कार्यालयीन कामकाज चालू झाले. याचे अथेन्स आंतरराष्ट्रीय विमानतळ हे मुख्य केंद्र आहे आणि ऱ्होडस आंतरराष्ट्रीय विमानतळ हे दुय्यम सेवा केंद्र आहे. या एअरलाइन्सची मुख्य कार्यालये स्पार्टा येथिल अथेन्स आंतरराष्ट्रीय विमानतळावरील इमारत क्रमांक ५७ मध्ये आहेत.
ऑलिम्पिक एअर प्रथम IATA कोड OA, त्यानंतर ICAO कोड OAL व नंतर OAL कोड वापरू लागली. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१६ सप्टेंबर २००८ रोजी ग्रीस सरकारने ऑलिम्पिक एअरलाइन्समध्ये बदल करण्याचे ठरविले. त्यासाठी त्यांनी पँथिऑन एरवेजची मदत घेतली आणि ऑलिम्पिक एअरलाइन्सचे खाजगीकरण करण्याचे ठरविले. एप्रिल २००९ पर्यंत पँथिऑन एअरवेजने ऑलिम्पिक एअरलाइन्स बरोबर विमान सेवा पुरवली आणि ऑलिम्पिक एअरलाइन्सची सेवा बंद झाल्यानंतर सर्व मार्गांवर पँथिऑन एअरवेजने विमान सेवा पुरवली. पँथिऑनचे नाव ऑलिम्पिक केले गेले आणि सहा वर्तुळ लोगो वापरावयाचे. ऑलिम्पिक एअरलाइन्सच्या कर्मचार्‍यांना आणि मालमत्तेला ऑलिम्पिक एअरमध्ये सरळ सामाऊन घेण्याचे कायदेशीर हक्क नव्हते. 
ऑलिम्पिक एअर १००% मालकीची आहे. एजीयन एअरलाइनने ७२ दशलक्ष पौंडला ही खरेदी केली व त्याची परतफेड हफ्ते पद्धतीने करण्याचे ठरले आहे. दि. २२ ऑक्टोबर २०१२ रोजी २० दशलक्ष पौंड दिले आणि बाकी ५ हप्त्यात वार्षिक हप्त्याने देण्याचे ठरले. त्यातील पहिला हप्ता २२ ऑक्टोबर २०१३ रोजी दिला होता. दोन्ही एअरलाइनचे लोगो जसेच्या तसे वापरात आणावयाचे ठरले. 
ऑलिम्पिक एअर सन २००९ या वर्षी चालू झाल्यापासून तिचे एजियन एअरलाइन कडे हस्तांतर होईपर्यंत तोट्यात होती. जरी ती आत्तापर्यन्त स्वतंत्रपणे स्वताच्या ब्रँडने विमान सेवा पुरवत होती तरी तिचे पूर्ण व्यवहार एजियन एअर ग्रुपशी निगडीत होते. डिसेंबरच्या अखेरपर्यंत तिचे आर्थिक व इतर बाबी पुढीलप्रमाणे होत्या.
 
या एअर लाइन चा लोगो पदाधिकार्‍यांची ऑन लाइन मते घेऊन ठरविला. ओलोगो.जीआर या वेब साईट वर तीन चिन्हे होती त्यातिल आवडत्यावर मत देण्याचे होते. जियाणीस पापथन्सियूस आणि त्रिनांताफील्लोपौळस यांनी ती चिन्हे तयार केलेली होती त्यातील ऑलिम्पिक एअर लाइन हे चिन्ह जिंकले. हा लोगो म्हणजे ग्रीस आणि ५ खंड असा ६ वर्तुळांचा समुदाय आहे. ऑलिम्पिक एअर लाइनचे कर्मचार्‍यांच्यासाठी ड्रेस कोड ही तीन निवडक नमुन्यातून पदाधिकार्‍यांच्या मतदानाने ठरविला आणि तो तयार करण्यासाठी तज्ञांना पाचारण केले.त्यातील केलीय कृथरीओटी यांनी सर्व ड्रेस बनविले तेच कर्मचारी वापरू लागले.
ऑलिम्पिक एअर लाइनचा सरासरी १० ते ८ वर्ष वय असणारा विमान संच खालील प्रमाणे आहे. 
नोवेंबर २००९ मध्ये विमान चालविणे प्रशिक्षन चालू झाले.सभासदांनी ऑलिम्पिक एअर आणि डेल्टा एअर लाइन विमानाकडून अनेक मैल प्रवास मिळविला आणि भाडेपत्त्याने कार आणि हॉटेल सेवा सुद्धा! सभासदासाठी ब्ल्यु,शिल्व्हर आणि गोल्ड असया तीन वर्गवारी ठेवलेल्या होत्या. या क्लब चे सभासदासाठी या एअर लाइन ने ३००० किलोमीटर प्रवासाचा बोनस जाहीर केलेला होता. २४ नोवेंबर २०१४ रोजी एजियन एअर लाइन ने हे केंद्र आपल्याकडे वर्ग करून घेतले. 
