नायका ही एक कॉस्मेटिक आणि ब्रँड उत्पादनांची विक्री करणारी एक भारतीय वेबसाईट आहे. फाल्गुनी नायरने एप्रिल २०१२ मध्ये एक कॉस्मेटिक आणि ब्रँड उत्पादनांची विक्री करणारी एक वेबसाईट म्हणून सुरुवात केली, आणि नोव्हेंबर २०१५ मध्ये, इंदिरा गांधी आंतरराष्ट्रीय विमानतळवरील टी ३ टर्मिनल मध्ये आपले पहिले रिटेल स्टोअर उघडले. नायकाने आतापर्यंत ४०० वेगवेगळ्या ब्रँड उत्पादनांची विक्री केली आहे. त्यांचा वेबसाइटवर सुमारे ४०,००० उत्पादने आहेत.

फाल्गुनी नायर यांनी एप्रिल २०१२ मध्ये नायका ची स्थापना केली, कंपनीने अनेक फेरी निधीद्वारे पैसे उभारले. जुलै २०१४ मध्ये, खाजगी गुंतवणूकदारांकडून निधीसाठी २० कोटी रुपयांची उभारणी केली. टीव्हीएस कॅपिटलच्या नेतृत्वाखाली ऑक्टोबर २०१५ मध्ये सुमारे ६० कोटी रूपये निधी उभारला. 
नायका ही एक ई-कॉमर्स वेबसाइट आहे, ज्यामध्ये लॅक्मे, काया स्किन क्लिनिक, लोरीअल पॅरीस यासारख्या आघाडीच्या ब्रॅण्डची सौंदर्य उत्पादने आहेत. मुंबई, नवी दिल्ली आणि बंगलोर येथे त्यांची वेअरहाऊस आहेत. नायकाकडे १७ रिटेल स्टोअर्स विस्तारीत आहेत. नायकाने आतापर्यंत ४०० वेगवेगळ्या ब्रँड उत्पादनांची विक्री केली आहे. त्यांचा वेबसाइटवर सुमारे ४०,००० उत्पादने आहेत. नायकाचे मुख्य लक्ष २२-३५ या वयोगटाकडे आहे.
