पाल बुद्रुक हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ३४३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १३० कुटुंबे व एकूण ६५८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Pune ७० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३३१ पुरुष आणि ३२७ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४९ असून अनुसूचित जमातीचे ३ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६१५  आहे.

गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.

गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोडगावात दूरध्वनी उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील दूरध्वनी ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

१७ तासांचा वीजपुरवठा सर्व वापरासाठी उपलब्ध आहे.
पाल बु. ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
पाल बु. ह्या गावी भाताचे उत्पादन होते.
