करणपोपट हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने अंदाजे कबुतराएवढा शेलाट्या अंगाचा. लांब खिळ्या सारखे टोक असलेली शेपूट. गवतासारखा हिरवा रंग असलेला पोपट. जाद्गेली, आखूड, बाकदार तीक्ष्ण लाल चोच. दोन्ही खांद्यावर किरमिजी रंगाचे डाग. नराला लाल व काळा गळपट्टा असतो. मादीला मात्र तो नसतो. अशी त्याची ओळख आहे. 
भारतात सर्वत्र आढळतात. डिसेंबर ते एप्रिल या काळात वीण.
जंगले व शेतीचा प्रदेश. 
