गुणक: 18°14′59″N 73°52′46″E / 18.2496°N 73.8794°E / 18.2496; 73.8794
नसरापूर हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ३२८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८२२ कुटुंबे व एकूण ३८१२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर भोर २० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १९९८ पुरुष आणि १८१४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २९६ असून अनुसूचित जमातीचे १४५ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६९५  आहे.
गावात एक शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,२ शासकीय प्राथमिक शाळा,३ खाजगी प्राथमिक शाळा,२ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,२ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, १ शासकीय माध्यमिक शाळा, १ खाजगी माध्यमिक शाळा व एक शासकीय उच्च माध्यमिकशाळा आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय चेलाडी येथे दोन किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा, अपंगांसाठी खास शाळा व अभियांत्रिकी महाविद्यालय भोर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था पुणे येथे ३५ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावापासून जवळच १ खाजगी पॉलिटेक्निक आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य केंद्र,१ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र,१ क्षयरोग उपचार केंद्र व १ ॲलोपॅथी रुग्णालय आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहेगावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.गावात १ औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
सर्वात जवळील एटीएम ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे व तो रविवारचा असतो.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १५ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
नसरापूर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

नसरापूर ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
