२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला हेप्टॅथलॉन स्पर्धा रियो दी जानेरो, ब्राझील, येथे ऑलिंपिक मैदान १२–१३ ऑगस्ट दरम्यान पार पडली.
हेप्टॅथलॉन मध्ये सात ट्रॅक आणि मैदानी क्रीडाप्रकारांचा समावेश होता. सातपैकी प्रत्येक घटकासाठी सर्वोत्कृष्ट निकालासाठी सर्वात जास्त गुण दिले गेले. शेवटी सर्वच्या सर्व सात प्रकारांतील गुणांची बेरीज करुन अंतिम विजेता घोषित केला गेला.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदविले गेले:
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
वारा:हीट १: -०.२ मी/से, हीट २: +०.३ मी/से, हीट ३: -०.३ मी/से, हीट ४: ०.० मी/से

साचा:Olympic High Jump key

वारा: -०.७, +०.४, +०.०, -०.१ मी/से.



स्पर्धेचे अंतिम निकाल खालीलप्रमाणे.
 ♦ प्रत्येक क्रीडाप्रकारातील सर्वोत्कृष्ट कामगिरी डायमंड आकाराने आणि पिवळ्या रंगाने दाखविली आहे
* – एकॅटरिना व्होरोनिनाने उंच उडीतून माघार घेतली आणि नंतरच्या कोणत्याही स्पर्धेत उतरली नाही.

