
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हाजी आरफत शेख मुंबई, महाराष्ट्र मधील भारतीय राजकारणी आहेत. ते भारतीय जनता पार्टी चे सदस्य आहेत. सध्या ते महाराष्ट्र राज्य अल्पसंख्यांक आयोगाचे अध्यक्ष आहेत आणि महाराष्ट्र राज्य मुस्लिम खाटीक समाज युनिटचे अध्यक्ष आहेत.
हाजी आरफत शेख यांनी शिवसेनेचे विद्यार्थी विंग, भारतीय विद्यार्थी सेना, यांच्याबरोबर काम केले. नंतर ते महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेत सामील झाले जेथे त्यांना पक्षाचे उपाध्यक्ष आणि वाहतूक विभागाचे प्रमुख देखील देण्यात आले. हाजी अराफात शेख 2014 मध्ये शिवसेनामध्ये पुन्हा सामील झाले आणि शिवसेनेचे उपसभापती आणि पक्षाचे परिवहन शिव, महाराष्ट्र शिव वाहतूक सेनाचे अध्यक्ष म्हणून निवड करण्यात आली. 2018 मध्ये त्यांनी भारतीय जनता पार्टी मध्ये प्रवेश केला. त्यानंतर त्यांची महाराष्ट्र अल्पसंख्यांक आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून नेमणूक करण्यात आली.

