कारण: अविश्वकोशीय लेख, जाहिरातबाजी
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

प्रा. डॉ. जयश्री रत्नाकर पाटणकर ह्या एच.पी.टी. आर्ट्स आणि आर. वाय. के. सायन्स कॉलेज नाशिक येथे मराठी भाषेचे अध्यापन करत. 
{{DEFAULTSORT:पाटणकर, जयश्री]]
