छत्रपती शिवाजी महाराजांचा पुत्र छत्रपती संभाजी महाराजांचे जन्मस्थान म्हणून पुरंदर किल्ला ओळखला जातो. पुरंदर किल्ल्याच्या नावावरूनच येथील तालुका ओळखला जातो. जेजुरीचा खंडेराया, महात्मा फुले यांचे मूळगाव खानवडी, उमाजी नाईक यांचे जन्मगाव भिवडी, होनाजी बाळा, सगनभाऊ, बाबुराव जगताप, वीरबाजी पासलकर यांची समाधी, सरदार गोदाजी जगताप, पिलाजी जाधवराव, बाळोबा कुंजीर, अशी प्रसिद्द इतिहासाला ज्ञात असलेली माणसे जन्माला आली. संत सोपानदेवाची समाधी याच क-हाकाठावर सासवड़ येथे आहे. सह्यादि्पवर्तावर यादवकालीन शिल्पकलेचा सुंदर नमुना असलेले भुलेश्वर मंदिर याच तालुक्याच्या पुवेला आहे.पेशवाई येथील ५२ सरदारांच्या जीवावर तगली. सासवडचा अंबाजी पुरंदरे, बाळोबा कुंजीर व इतर सरदारांचे वाडे आजही लक्ष वेधून घेतात.

पुरंदर तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पुणे जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.

