बौद्ध ग्रंथानुसार गौतम बुद्ध यांना अनेक अतिमानवी शक्ती आणि क्षमता प्राप्त होत्या परंतु कलुषित मनाने विचार करता त्यांना चमत्कार समजले जाते. काही लोकांनी त्यांना चमत्कारासंबंधी विचारले असता बुद्धांनी त्यांना उत्तर दिले, "...मी त्यास अमान्य करतो. नापसंती, नकार आणि तिरस्कार करतो," and refused to comply.
त्यांनी त्या बाबत अधिक मत प्रदर्शित करण्यास नकार दिला.
असे म्हटले जाते की, गौतम बुद्ध त्यांच्या जन्मानंतर नंतर लगेच उभे राहिले आणि उत्तरेकडे सात पावले चालत त्यांनी शब्द उच्चारले:
"मी जगताचा प्रमुख आहे,मी जगात ज्येष्ठ आहे,मी जगात श्रेष्ठ आहे.हा शेवटचा जन्म.आता या नंतर कोणीही जन्मणार नाही."
या शिवाय, प्रत्येक लहानग्या बुद्धांनी जेथे पावले ठेवली त्या ठिकाणी कमळ फुलून वर आले. असाही दावा केला जातो की बुद्धांच्या जनमापूर्वी त्यांच्या आईच्या स्वप्नात पांढरा हत्ती आला. परंतु याचा अर्थ असा नव्हे की गौतम बुद्धांचा जन्म ख्रिस्तजन्मासारखा एक पवित्र जन्म होता. बुद्धांचे जैविक पिता राजा शुद्धोधन होते.
महापदनसुत्तातील, दीघा दुसरा, १२ येथील वर्णनानुसार बुद्ध हे अवतार वापसी होत.
"बंधूंनो आईच्या उदरात स्वर्गातील प्रकाश चमकला आणि त्यांनी मातेच्या शांत चित्ताचा ताबा घेतला ही बोधिसत यांची अवतार वापसी होय."
इतर चमत्कारांत, गौतम बुद्ध, यांच्यात सहा महान शक्ती होत्या, ज्यांचे वर्णन महासिंहपद आणि इत्तर सुत्त व पाली साहित्यात आढळते.
सम चमत्कार हे श्रावस्ती येथील समजले जातात.

