
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
बेलम लेणी भारतीय उपखंडातील सर्वात मोठी आणि प्रदीर्घ तसेच सर्वांसाठी खुली लेणी प्रणाली आहे. अशा अधोमुखी लवणस्तंभ आणि ऊर्ध्वमुखी लवणस्तंभ चुनखडीची कमान असलेली. बेलम लेणी ही लांब, प्रशस्त, ताजे पाणी आणि वक्राकार आकार यामुळे प्रसिद्ध आहेत. या नैसर्गिक भूमिगत लेणी प्रणालीमध्ये भूमीगत पाण्याचा झरा असून तो तेथेच भूमिगत होतो.४६ मी पाताळगंगा.तेलगू भाषेतत्यास बेलम गुहलु असे म्हणतात. बेलम लेणीसमूहाची एकूण लांबी ३,२२९ मी असून ती भारतातील उपखंडातील केरम लायट प्राह या मेघालय येथील लेण्यानंतर दुसऱ्या क्रमांकाची सर्वात मोठी नैसर्गिक लेणी आहेत. मेघालयातील लेण्यांनंतर भारतीय उपखंडातील हे एक मध्यवर्ती राष्ट्रीय संरक्षित स्मारक आहे.
बेलम लेण्यांकडे वैज्ञानिकांचे लक्ष इ.स. १८८४ मध्ये वेधले गेले.. इ.स. १९८२ ते १९८४ मध्ये जर्मन गुहा विशेषज्ञांचा एक संघ एच. डॅनियल जय बायर यांच्या नेतृत्वाखाली आला होता. त्याचप्रमाणे ब्रिटिश सर्व्हेयर रॉबर्ट ब्रुस गँरी ब्लेक यांनी या लेण्याचा तपशीलवार शोध लावला. त्यानंतर इ.स. १९८८ मध्ये राज्य शासनाने हे संरक्षित स्मारक म्हणून घोषित केले. आणि आंध्र प्रदेश पर्यटन विकास महामंडळ ) यांनीही विकास करून ही लेणी पर्यटकांचे आकर्षण म्हणून बनवली आहे. ३.५ किमी १.५ किमी 
बेलम लेणी बेलम गावाजवळ आहेत. कोळीमिन्गुदल प्रांतात, कर्नूल जिल्हा, राज्य आंध्र प्रदेश. येथे आहे. कोळीमिन्गुदल हे बेलम लेण्यांपासून ३ किमी अंतरावर आहे.. तसेच ही लेणी पेटनिकोटा गावापासून  ८ किमी  अंतरावर आहे.
बेलम लेणी ही इरामलाई येथील चुनखडी युक्त मोठ्या जटिल भागाचा प्रदेश आहे. याच परिसरात बिलासुर्गम लेणी, संयुसुला लेणी, यागंती लेणी, येराजरी लेणी, आणि मुच्च्लता ही इतर लेणी आहेत..
बेलम लेण्यांना स्थानिक लोक ओळखत होते, तरी त्याची पहिली नोंद ब्रिटिश भूवैज्ञानिक आणि पुरातत्त्व रॉबर्ट ब्रुस, ग्यारी ब्लेक यांनी इ.स. १९८४ मध्ये अहवालात केली. त्यानंतर, बेलम लेण्याकडे लक्ष न दिल्या गेल्यामुळे जवळजवळ एक शतक होईपर्यंत ही लेणी अज्ञात राहिली. एक लेणी तज्ज्ञांचा जर्मन गट हर्बर्ट डॅनियल जय बायर यांच्या नेतृत्वाखाली सन १९८२ आणि १९८३ साली येथे आला व त्याने लेण्यांचे तपशीलवार संशोधन केले. या मोहिमेत भाषम चलपती रेड्डी, पोथीरेड्डी रामा सुब्बा रेड्डी, रामास्वामी रेड्डी, बोयू मेधुलेट्टी, के. Padmanabhaiah, Mr K. Chinnaiah आणि श्री. ए. Sunkanna ही मंडळी होती. लेण्यांत मुख्य प्रवेशद्वार आणि १६ विविध मार्गांचा समावेश आहे. क्वार्ट्‌ज लेणी हे येथील वैशिष्ट्ये होय..
बेलम लेणी भौगोलिक आणि ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वाची लेणी आहेत. शेकडो वर्षापूर्वी येथे जैन आणि बौद्ध भिख्खू राहत असत. या लेणीत अनेक बौद्ध वस्तु आढळल्या आहेत. या वस्तु आता अनंतपूर येथील संग्रहालयात ठेवण्यात आलेल्या आहेत..
भारतीय पुरातत्व खात्याला देखील येथे इ.स.पू. ४५०० पूर्वीच्या बौद्ध कालीन वस्तू व अवशेष आढळलेले आहेत.
पाताळगंगा चेंबर मध्ये आंध्रकोइडेस जिबॉएरी नावाची एक नवीन गुळगुळीत प्रजातीचा शोध. सन्मान मध्ये हर्बर्ट डॅनियल जिबॉएरी यांच्या स्मरणार्थ या प्रजातीस तसे नाव दिले आहे. ज्याचा समावेश संपूर्ण दस्तऐवजीकरण आणि लेणीच्या नकाशात केला गेला आहे.
इ.स. १९८८ पर्यंत लेणी टाकाऊ कचरा टाकण्यासाठी वापरली जात असे. स्थानिक लोक जवळच्या तोडगे, यात पोलीस पुरुष आणि रहिवासी बेलम गावात को-ऑपरेट शासनाच्या आंध्रप्रदेश आणि विकसित गुहेत साइट म्हणून एक पर्यटन आकर्षण आहे. शेवटी त्यांच्या जवळजवळ दोन दशकात लांब प्रयत्न परिणाम सरकारच्या आंध्रप्रदेश जाहीर संपूर्ण क्षेत्र संरक्षित क्षेत्र आहे. शेवटी 1999 मध्ये, आंध्र प्रदेश पर्यटन विकास महामंडळ घेतला कार्य beautifying आणि राखण्यासाठी लेणी. आंध्रप्रदेश पर्यटन विभाग महामंडळ कोण आहे पासून केले शुल्क व्यवस्थापन, मंजुर रु. 7,5 दशलक्ष विकसित करण्यासाठी लेणी. आंध्रप्रदेश पर्यटन विभाग महामंडळ देखील विकसित मार्ग सुमारे २ किमी लांबीची व बाहेर लेणी प्रदान, प्रदीपन आणि निर्माण केला आहे ताजे-हवा-shafts at site. गुहेत, आंध्रप्रदेश पर्यटन विभाग महामंडळ स्थापित केले आहे, पूल आणि पायऱ्या, आणि एक उपहारगृह, बाथरुम आणि शौचालय सुविधा येथे नोंद बिंदू आहे.
re is a sizeable बुद्ध पुतळा जवळ एक टेकडी जवळ लेणी. एक caverns येथे बेलम म्हणून ओळखले जाते "ध्यान हॉल", जे होते द्वारे वापरले बौद्ध भिख्खू,. वस्तु बौद्ध काळात येथे सापडले. या वस्तु आहेत आता ठेवलेल्या मध्ये एक संग्रहालय मध्ये Ananthapur.
पर्यटकांसाठी रु. ५० फी असून परदेशी पर्यटकांसाठी ३०० रुपये. आंध्रप्रदेश पर्यटन विभागाद्वारे ) इलेक्ट्रॉनिक दरवाजे बसवलेले आहेत. तसेच तेथे सरकत्या इलेक्ट्रोनिक सरकता जिना देखील आहे.
प्रवेशद्वारा समोरील खड्डा आताच्या तुलनेत पूर्वी खूप लहान होता. पर्यटकांच्या सोयीसाठी पायरया बसवण्यासाठी तो मोठा केला गेला आहे.
प्रवेशद्वार म्हणजे खड्डा लेणी प्रमाणे आहे. मोकळ्याजागे पासून आपण फक्त दोन खड्डे पाहू शकतो. आणि तिसरा खड्डा थोडे पुढे दूर आहे. नंतर प्रवेशद्वार पासून २० मीटर पायऱ्या, उतरल्यावर आपण आडव्या लेणीत पोहोचतो.
nearest railhead पोहोचण्याचा बेलम लेणी आहे तदिपत्री, ३० किमी away. तेथे दररोज गाड्या पासून दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, हैदराबाद, तिरुपति, कन्याकुमारी, तिरुवनन्थपुरम, कोइम्बॅटोरे आणि गोवा जे थांबणार तदिपत्री रेल्वे स्टेशन आहे. From तदिपत्री, एक बस घेऊन बेलम लेणी.
अंतर्भाग
कमाल मर्यादा हॉल हजार Hoods
माणूस येतील stalactite निर्मिती निर्मिती वाद्य नोट्स.
रस्ता आत लेणी
अभ्यागतांना आत लेणी


