कारण: ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

भाषा पंधरवड्यानिमित्त दयानंद कला महाविद्यालय आणि राज्य मराठी विकास संस्था यांच्या संयुक्त विद्यमाने दि. ११ जानेवारी, २०१९ रोजी मराठी विकिपीिया कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले.या कार्यशाळेच्या माध्येमातून विध्यार्थ्यांना ज्ञानाचा एक नवा मार्ग मोकळा झाला आहे .आपणांसी जे जे ठावे, ते इतरांसी सांगावे; शहाणे करोनी सोडावे, सकलजन.]येथे विकास कांबळे सरांचे मार्गदर्शन विद्यार्थ्यांना मिळत आहे . त्यांनी विद्यार्थांना मराठी भाषेचे आजच्या काळातील महत्व पटवून सांगितले आहे .विकास कांबळे सर यांनी या कार्य शाळेतुन आम्हाला मराठी भाषेहासिक महतव पाप्त करून देण्याचे व पटवून सांगण्याचे काम केलेले आहे तरी आम्हां सर्व विध्यार्थीयांना एका नवीन विषयाची माहिती प्राप्त करुन दिली तरी आम्हां सर्व विध्यार्थीयांकडून विकास सर यांचे स्वागत
आजच्या कार्येशाळेमधून आम्हा सर्व विद्यार्थ्यांना एक नवीन प्रकारची माहिती मिळाली. जी गोष्ट आमच्या जवळ असून आम्ही तिचा कधी उपयोग केला नव्हता त्या विकिपीडियाचा वापर करण्यास शिकलो. सदर कायॅशाळेत जवळपास ८७ जणानी सहभाग नोंदवला
