
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आनेवाडी हे गावं महाराष्ट्र राज्याच्या सातारा जिल्ह्यातील जावळी या तालुक्यात आहे. N.H.4 या राष्ट्रीय महामार्गालगत हे गावं वसलेले आहे.जावळी तालुक्याचे प्रवेशव्दार म्हणूनही या गावाचा उल्लेख केला जातो.गावाची लोकसंख्या साधारणपणे दीड हजार आहे.गावचा कारभार ग्रामपंचायत बघते.ग्रामपंचायत सदस्यांची संख्या नऊ आहे.गावातील लोकांचा प्रमुख व्यावसाय शेती आहे.या गावात माळी समाजाची लोकसंख्या सुमारे ९५% आहे.महाराष्ट्रातील फरांदे आडनावाचे लोक मुळचे या गावातले आहेत.

