हर्षी हे यवतमाळ जिल्ह्याच्या पुसद तालुक्यातील एक गाव आहे.सन २०११च्या जनगणनेनुसार, या गावाची लोकसंख्या ३०७३ इतकी आहे.ज्यापैकी, १५९८ पुरुष व १४७५ स्त्रिया आहेत.या गावाचा शिक्षणदर ७४% आहे.
या गावाला महाराष्ट्र शासनाचा जलसिंचनाचा प्रथम पुरस्कार देण्यात आलेला आहे.या गावाने जलसिंचनाचे योग्य नियोजन करून व हे गाव टॅंकरमुक्त करून हा पुरस्कार पटकावला.याकरीता सर्व गावकऱ्यांनी एकजूटीने काम केले व गावानजिक मोठे तलाव बांधून पाणी अडविले. त्यामुळे भूजल पातळी वाढली व हे गाव टॅंकरमुक्त झाले.
तसेच या गावाने 'संत गाडगेबाबा ग्राम स्वच्छता अभियानाचा' पुसद तालुक्यातील दुसरा पुरस्कारही मिळविला.
