
गुणक: 19°16′N 76°47′E / 19.27°N 76.78°E / 19.27; 76.78
परभणी शहर हे परभणी जिल्ह्याचे प्रशासकीय मुख्यालय आहे. परभणी हे मुंबई-परभणी-काचीगुडा व परळी-परभणी-बंगलोर रेल्वे मार्गावरचे महत्त्वाचे स्थानक आहे. परभणी शहरातून २२२ क्रमांकाचा राज्यमहामार्ग जातो. शहरात तुराबुल हक पीर यांचा दर्गा आहे. फेब्रुवारीत दर्ग्यामध्ये झालेल्या मोठा उरूस भरतो.
परभणी शहरात मराठवाडा कृषी विद्यापीठ आहे. त्याला वसंतराव नाईक मराठवाडा कृषी विद्यापीठ म्हणतात. 
परभणीपासून जवळच गंगाखेड हे गांव आहे. येथे जनाबाईची समाधी आहे. गंगाखेडजवळून गोदावरी नदी वाहते.
