सामुराई ही प्राचीन जपानमधील योद्ध्यांना संबोधताना वापरली जाणारी पदवी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सामुराई योद्धे त्यांच्या काताना या तलवारीसाठी प्रसिद्ध आहेत.पहा:समुराय तलवार
जपान देशात साम्राज्य आहे ते सम्राट कोमात्सु आकिहितो . सम्राटाचे अधिकार खूप कमी आहेत. सम्राट आकिहितो यांना तेंनो हेइका असेच म्हणावे, त्यांना कधीही नावाने संबोधू नये. समुराई हा वर्ग मराठा समजा सामान आहे. ज्या प्रमाने मराठा ९६ कुली वर्ग तयार झाला तसा हा वर्ग तयार झाला आहे.
