एदवालेतथ कक्कट जानकी अम्मल या भारतीय वनस्पती शास्त्रज्ञ होत. जन्म : इ.स. १८९७ मध्ये; केरळ येथील तेलिचेरी मध्ये. मृत्यू : इ.स. १९८४.
इंग्लंड येथे कार्यरत असताना, त्यांचे वनस्पतीशास्त्रातील ज्ञान आणि कार्य यांची महती ऐकून स्वतः जवाहरलाल नेहरूंनी तिला भारतात परत येऊन ‘बोटॅनिकल सव्‍‌र्हे ऑफ इंडिया’ची पुनर्रचना करण्याचे निमंत्रण दिले. त्यानुसार त्या भारतात आल्या.
त्यांनी चेन्नई येथे वनस्पतीशास्त्रात बी.एस्सी. पदवी घेतली. काही काळ तेथील विमेन्स ख्रिश्चन कॉलेजमध्ये वनस्पतीशास्त्र हा विषय शिकवला. जानकी अम्मलची कौटुंबिक पाश्र्वभूमी सुशिक्षित, सुसंस्कृत व सुखवस्तू होती. त्या स्वतः गांधीवादी विचारांच्या असल्याने त्यांची राहणी अत्यंत साधी होती. जन्मभर अविवाहित राहून त्यांनी केवळ ज्ञानोपासना केली. 
जानकी अम्मल भारतात निरनिराळ्या ठिकाणी भारत सरकारतर्फे वनस्पती संशोधन करणाऱ्या निरनिराळ्या संस्थांमध्ये प्रमुख पदांवर काम करत राहिल्या. उदा०
