डॉ. वैजनाथ सोपानराव अनमुलवाड यांचा जन्म बेळकोणी, ता. बिलोली जि. नांदेड येथे झाला. ते भाषा, वाङ् मय व संस्कृती अभ्यास संकुल, स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठ, नांदेड येथे सहाय्यक प्राध्यापक म्हणुन कार्यरत आहेत. आदिवासी साहित्य व लोकसाहित्य या विषयात त्यांची विशेषज्ञता आहे. कविता, कथा, वैचारिक व समीक्षणात्मक लेखन इ.प्रसिद्ध आहे. ते वेगवेगळ्या वाङ् मयीन नियतकालिकातून सातत्याने लेखन करतात. मराठी आदिवासी साहित्य आणि बोलीभाषा हा त्याचं विशेष आवडीचा प्राणात आहे. डॉ. अनमुलवाड हे एम. फिल. व पीएच.डी. चे मार्गदर्शक आहेत. विद्यापीठ पातळीवरील विविध समित्यांवर ते कार्यरत आहेत. 'आदिवासी: समाज, संस्कृती आणि साहित्य' या महत्त्वपूर्ण ग्रंथाचे ते संपादक आहेत. सदर ग्रंथास भि.ग. रोहमारे या महत्त्वाच्या पुरस्कारासह विविध राज्यस्तरीय पुरस्कार मिळाले आहेत. इतर अध्यक्ष, अंचलिक जनजाति भाषा विकास मंच रमणिका फाउंडेशन नवी दिल्ली, महाराष्ट्र कार्यकारिणी समिती.
