कोहिंडे बु. हे पुणे जिल्ह्यातल्या खेड तालुक्यातील १५६२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर आळंदी ३८ किलोमीटर अंतरावर आहे. 
२०११ च्या जनगणनेनुसार कोहिंडे बु. ह्या गावात ३५४ कुटुंबे असून एकूण लोकसंख्या १८७४ आहे. पैकी ९४१ पुरुष आणि ९३३ स्त्रिया आहेत. यामंध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५९ असून अनुसूचित जमातीचे २६७ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५७५६  आहे.
ग्रामपंचायतमध्ये जन्म, मृत्यू, विवाह नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे तसेच गावकऱ्यांसाठी शासनाकडून येणाऱ्या सामान्य सुविधा ग्रामपंचायततर्फे पुरवल्या जातात. गावकऱ्यांना विविध दाखले देणे, त्याच्याकडून विविध कर गोळा करणे ई. कामे ग्रामपंचायत मध्ये केली जातात.
गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, ३ शासकीय प्राथमिक शाळा, एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आणि एक शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर, पदवी महाविद्यालय १५ ते २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, पॉलिटेक्निक २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आणि अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना, अंगणवाडी, आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहेत.
गावापासून १० किलोमीटर अंतरावर येथे प्राथमिक आरोग्य केंद्र व पशुवैद्यकीय दवाखाना आहे.
गावात एक खाजगी दवाखाना आहे. 
कोहिंडे गावात मारुतीचे एक सुरेख मंदिर आहे. शिवाय गावात महादेवाचे, वनदेवाचे, तसेच मुक्ताई यांची मंदिरे आहे. कोहिंड्यात ७-८ मंदिरे आहेत. त्यामुळे याला देव कोहिंडे म्हणूनही ओळखले जाते. कुंडेश्वर डोंगरावरती महादेवाचे सुंदरसे मंदिर आहे. त्याला पर्यटनस्थळ म्हणून घोषित करण्यात आले आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस, मोबाईल फोन सुविधा, शासकीय बस सेवा आहे.
गावात स्वयंसाहाय्य गट आणि रेशन दुकान आहे. सर्वात जवळील बँक सुविधा ही कडूस येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावामध्ये पिण्याच्या पाण्यासाठी विहीर, हातपंप, बोअरवेल इ. जलस्रोत आहेत.
सिंचनासाठी तलाव, धरण, नदी, विहीर, बोअरवेल इ. जलस्रोत आहेत.
गावात उघडी गटारे आहेत. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
गावात घरगुती वापरासाठी १२ तास आणि शेतीच्या वापरासाठी १२ वीज उपलब्ध आहे.
कोहिंडे बु. ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
कोहींडे बु. ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते - बटाटा, भुईमूग, ज्वारी, बाजरी, घेवडा, कांदा, भात, हरभरा, इ.
