कूलोंब हे विद्युत प्रभाराचे SI एकक आहे. त्याचे चिन्ह C हे आहे. कूलोंब म्हणजे एक ॲम्पिअर विद्युत प्रवाहाने एका सेकंदात प्रवाहित केलेला प्रभार:
हे एक फॅरडचे धारित्र एक व्होल्ट विभवांतरापर्यंत प्रभारित केल्यास त्यावरील अतिरिक्त प्रभार आहे:
एक कूलोंब प्रभाराचे ते प्रमाण आहे जे एक मीटरवरील समान प्रभाराला ९ x १०९ न्यूटन बलाने अपकर्षित करतो.
एस.आय. प्रणालीमध्ये कूलोंबची व्याख्या ॲम्पिअर आणि सेकंद यांच्या दृष्टीने केली जाते. १ C = १ A × १ s.
इलेक्ट्रॉनचा प्रभार माहीत असल्याने ×10−१९ C,) −१ C ला अंदाजे 6.241509×10^18 electrons चा प्रभार असे गृहीत धरू शकतो.
