
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मनोहर अर्जुन सुर्वे उर्फ मन्या सुर्वे हा मुंबई मधला एक मराठी गुन्हेगार होता. एका खुनाच्या खटल्यात त्याला जन्मठेप झाली होती. पण तो येरवडा कारागृहातून पळून जाण्यात यशस्वी झाला. आणि तेथून त्याच्या गुन्हेगारी जीवनाची खरी सुरुवात झाली. मन्याबद्दल जास्त माहितीसाठी Shoot Out at Wadala हा चित्रपट पहावा. मुंबईमधला पहिला शूट आऊट हा मन्या सुर्वेचा झाला.
असे मानतात की, मन्याचा एन्‌काउंटर हा कुख्यात गुन्हेगार दाऊद इब्राहीम याने दिलेल्या गुप्‍त सूचनेवरून केला गेला.
