नागपूर करार २८ सप्टेंबर १९५३ मध्ये भारताच्या राजकीय नेत्यांमध्ये झाला. यामुळे मुंबई राज्य, मध्यप्रदेश राज्य आणि हैदराबाद राज्यच्या मराठी-भाषी भागातून महाराष्ट्र राज्याची निर्मिती झाली.
२९ डिसेंबर १९५३ रोजी फजल अलीच्या अध्यक्षतेखाली भारत सरकारने प्रथम राज्य पुनर्गठन आयोग नेमले. आयोगाचे इतर सदस्य- हृदयनाथ कुंजरू के.एम. पण्णीकर.
माधव श्रीहरी अणे आणि बृजलाल बियाण्या या नेत्यांनी राज्य पुनर्गठन आयोग यांना स्वतंत्र विदर्भासाठी एक निवेदन पत्रिका सादर केली. राज्य पुनर्गठन आयोगाने या निवेदन पत्रिकेवर आणि इतर सर्व संबंधित बाबींवर विचार केल्यानंतर नागपूर राजधानी असलेले वेगळे "विदर्भ" राज्याचा अनुग्रह केला. परंतु फजल अली यांच्या नेतृत्वाखालील राज्य पुनर्गठन आयोगाच्या शिफारशीनंतरही १९५६ मध्ये विदर्भ द्विभाषिक मुंबई राज्याचे भाग झाले आणि नागपूर शहराने राजधानीची स्थिती गमावली. १०० वर्षांहून अधिक काळ भारताचे क्षेत्रानुसार सर्वात मोठ्या राज्याची राजधानी असूनही नागपूर स्वतंत्र भारतातील एकमात्र शहर झालं जे राजधानीची स्थितीला हरवून बसले. नागपूरमध्ये तणाव भडकला. नागपूरला नव्या महाराष्ट्र राज्याची राजधानी बनवावी असेही ते म्हणाले. अणे आणि बियाणी यांनी सादर केलेली निवेदन पत्रिका नाकारण्यात आले.
बदल्यात महाराष्ट्राच्या नेत्यांनी नागपूर येथे उच्च न्यायालय आणि विधानसभेचे सत्र राखण्याचे काम केले. १९६० पूर्वी राजकीय नेत्यांमधील एका अनौपचारिक कराराने नागपूरला महाराष्ट्राची दुसरी राजधानी बनविली.
प्रस्तावित मराठी राज्याच्या सर्व क्षेत्रांमध्येसामान विकासाची खात्री करारात दिली होती. नागपूर करारातील सर्वात प्रमुख खंडाप्रमाणे विदर्भाशी संबंधित विशिष्ट मुद्द्यांवर चर्चा करण्यासाठी दरवर्षी नागपूरमधील महाराष्ट्र विधानसभाचे एक सत्र, किमान सहा आठवड्यांच्या कालावधीसाठी आवश्यक आहे.
१९५३ मध्ये या कराराचे स्वाक्षरीकर्ता 
महाराष्ट्र राज्य तयार करण्याआधी, कॉंग्रेस कार्यकारी समितीने नियुक्त केलेल्या नऊ सदस्यांच्या समितीने मुंबई राज्याच्या पुनर्वसनसाठी नियुक्त केले की विदर्भाच्या बर्याच लोकांमध्ये एक वेगळा राज्य निर्माण करण्यासाठी तीव्र भावना अस्तित्वात होती. परंतुत्यांने तरीही नव्या महाराष्ट्र राज्यात विदर्भ समाविष्टीसाठी प्राधान्य व्यक्त केले.
यामुळे, १९६२ च्या निवडणुकांमध्ये कॉंग्रेसने नागपूरमधून चार पैकी केवळ एक विधानसभा सीट जिंकली, आणि नाग विदर्भ आंदोलन समितीचे माधव श्रीहरी अणे यांनी नागपूर संसदीय जागा जिंकली.

