
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
एक कोटीहून अधिक भाषिकांकडून बोलल्या जाणाऱ्या भारतीय भाषा खाली दिल्या आहेत. इंग्लिश भाषा ही दोन ते अडीच कोटी भारतीयांची द्वितीय भाषा आहे. खालील यादीमध्ये स्थानीय भाषिकांचाच केवळ समावेश केला आहे. भारतातील बहुतेक भाषा या इंडो-आर्य आणि द्रविडीय परिवारातील आहेत. ब्रिटीश साम्राज्यात ओळख झालेली इंग्रजी ही मोठ्या प्रमाणावर वापरली जाते. ब्रिटीश साम्राज्यापूर्वी, मुसलमान राज्यामध्ये पर्शियन भाषा ही प्रशासन, शिक्षण आणि व्यापारासाठी वापरण्यात येणारी एक प्रमुख भाषा होती. भारतातील मातृभाषांची संख्या १६८३ असल्याचे मानले जाते. त्यापैकी ८५० भाषा या दैनंदिन जीवनात वापरल्या जातात. SIL International च्या मते भारतातील ४१५ भाषा या जिवंत भाषा आहेत.
भाषिकसंख्येनुसार क्रमवारी
