
सेम्मोळियां तमिळ मोळियां, जागतिक अभिजात तमिळ साहित्य संम्मेलन /सेम्मोळि/चेम्मोळि) हे एक तमिळ गाणे आहे.ते संगीतकार ए.आर.रहमान ह्यांनी संगीतबद्ध केले आहे. तमिळनाडूचे तत्कालीन मुख्यमंत्री एम.करुणानिधी ह्या गाण्याचे कवी आहेत. जागतिक अभिजात तमिळ साहित्य संम्मेलन ,कोईंबतूरच्या निमित्ताने ह्या गीताचे प्रयोजन करण्यात आले असून ते अधिकृत तमिळ परिषद गीत म्हणून घोषित करण्यात आले आहे. ह्या गाण्याचे आयोजन आणि दिग्दर्शन करणारे ए.आर.रहमान व गौतम मेनन ह्या दिग्गज कलाकारांनी हे काम तमिळ भाषेची सेवा म्हणून विनामोबदला केले आहे हे विशेष.
