कॅन्सस सिटी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ अमेरिकेच्या मिसूरी राज्यातील कॅन्सस सिटी शहराचा विमानतळ आहे. याचे पूर्वीचे नाव मिड कॉन्टिनेन्ट इंटरनॅशनल एरपोर्ट होते. या विमानतळाचा संकेत या नावावरून दिला गेलेला आहे.
येथून अमेरिकेतील निवडक शहरांना तसेच कॅनडा आणि मेक्सिकोतील काही शहरांना विमानसेवा उपलब्ध आहे. येथून साउथवेस्ट एरलाइन्स आणि डेल्टा एरलाइन्स मोठ्या प्रमाणात प्रवाशांची ने-आण करतात.
या विमानतळाच्या आसपास मोठ्या प्रमाणात चतुर किडे आठळतात. २००८च्या सुमारास दर एक लाख उड्डाणांमागे १४६ विमानांवर असे किडे आदळल्याचे आढळून आले होते.
