२०१७ फॉर्म्युला वन हंगाम
फॉर्म्युला वन, अथवा एफ.१ म्हणुन संबोधित करण्यात येणारी हि एक उच्चस्तरीय मोटार स्पर्धा आहे, जी आंतरराष्ट्रीय ऑटोमोबाइल महासंघ या संस्थे मार्फत चालवण्यात येते. फॉर्म्युला हा शब्द म्ह्णजे काही ठरावीक नियम असलेला खेळ, जे सर्व खेळाडु, चालक व कारनिर्माते पालण करतात. कुठल्याही फॉर्म्युला वन हंगामात काही शर्यती घडवल्या जातात, ज्यांना ग्रांपी म्हटले जाते. ह्या ग्रांपी शर्यती सानुकूलित रस्त्यांवर चालवल्या जातात, ज्यांना सर्किट म्हटले जाते. चालकांना शर्यतीच्या निकालावरुन गुण मिळतात, व जो चालक एखाद्या हंगामात सर्वात जास्त गुण जमवतो, तो त्या हंगामाचा अजिंक्यपदाचा मानकरी ठरतो. २०१७ मोनॅको ग्रांप्री शर्यतीचा समावेश केल्यावर, आज पर्यंत एकुण ९३२ शर्यती खेळवण्यात आल्या आहेत. १९५० ब्रिटिश ग्रांप्री हि सर्वात पहिली फॉर्म्युला वन ग्रांपी शर्यत होती.
सेबास्टियान फेटेल, ने २०१०, २०११, २०१२ व २०१३ फॉर्म्युला वन हंगामाचा विश्व अजिंक्यपदाच विजेता.
मिखाएल शुमाखरने ७ वेळा फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद जिकले आहे, त्यात ५ वेळा फेरारी सोबत जिंकले.
हुआन मॅन्युएल फंजिओने १९५०-१९५९ मध्ये, ५ वेळा फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद जिकले आहे. त्याने ५१ पैकी २४ शर्यती जिंकल्या आहेत.
एलेन प्रोस्टने १९८५-१९९३ मध्ये, ४ वेळा फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद जिकले आहे.

 

