मायकेल फॅरेडे  हा इंग्लिश भौतिकशास्त्रज्ञ आणि रसायनशास्त्रज्ञ होता. त्याने विद्युतचुंबकत्व आणि विद्युत रसायनशास्त्र या विज्ञानाच्या शाखांमध्ये महत्त्वपूर्ण संशोधन केले.
मायकेल फॅरेडे याचा जन्म सप्टेंबर २२, इ.स. १७९१ रोजी न्यूइंग्टन बट्स, सरे, इंग्लंड येथे झाला. घरच्या गरीब परिस्थितीमुळे फॅरेडे फक्त जुजबी शिक्षण घेऊ शकला व वयाच्या १४ व्या वर्षी त्याला एका पुस्तकाच्या दुकानात नोकरी पत्करावी लागली. या नोकरीच्या काळात त्याने दुकानात जुळवण्यासाठी आलेली पुस्तके भरपूर वाचून काढली. तो electric boy म्हणून ओळखला जातो.फॅरेडे थोडे औपचारिक शिक्षण प्राप्त तरी, तो इतिहासातील सर्वात प्रभावी शास्त्रज्ञ एक होता. हे फॅरेडे भौतिकशास्त्र इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक फील्ड संकल्पना आधार स्थापना थेट चालू पार पाडण्यासाठी एक मार्गदर्शक सुमारे चुंबकीय क्षेत्र आपल्या रिसर्चच्या होता. फॅरेडे देखील शास्त्र प्रकाश किरण परिणाम होऊ शकतो आणि दोन घटना दरम्यान कि संबंध होता की स्थापना केली.
 तो तसेच इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक प्रतिष्ठापना आणि diamagnetism तत्त्व, आणि विद्युतविघटन कायदे शोधला. इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक फिरता साधने त्याच्या शोध विद्युत मोटर तंत्रज्ञान पाया स्थापना, आणि तो संपुष्टात त्याच्या प्रयत्न वीज तंत्रज्ञान वापरासाठी व्यावहारिक झाले की मुख्यत्वे होते.

