२०१८ रायडर चषक ही या स्पर्धेची ४२वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा फ्रांसमध्ये २८ ते ३० सप्टेंबर २०१८ पासून अल्बेट्रोस कोर्सवर आयोजित करण्यात आले होते. हे पॅरिसच्या नैऋत्येस असलेल्या गुआनाकोर्ट उपनगरातील ल गोल्फ नॅशनल येथे आहे. ग्रेट ब्रिटन किंवा आयर्लंड सोडून खंडीय युरोपात खेळला गेलेला हा दुसरा रायडर चषक होता. याआधी १९९७ मध्ये ही स्पर्धा स्पेनमध्ये आयोजित करण्यात आली होती. मागील वर्षी अमेरिका विजेता होता. २०१८मध्ये युरोप विजयी झाला.
रायडर कप हा एक सामन्यांचा खेळ आहे आणि प्रत्येक सामन्यात एकच गुणाचा असतो. सामन्याचे स्वरुप खालिलप्रमाणे आहे
