गुणक: 38°11′50″N 84°51′47″W / 38.19722°N 84.86306°W / 38.19722; -84.86306
फ्रँकफोर्ट ही अमेरिका देशाच्या केंटकी राज्याची राजधानी आहे. हे शहर केंटकीच्या उत्तर भागात केंटकी नदीच्या काठावर वसले आहे. २०१० साली केवळ २७ हजार लोकसंख्या असणारे फ्रँकफोर्ट अमेरिकेमधील पाचवे सर्वात लहान राजधानीचे शहर आहे.


 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
