गुणक: 16°32′N 74°07′E / 16.53°N 74.11°E / 16.53; 74.11
परिते हे कोल्हापुर जिल्ह्यातील करवीर तालुक्यातील ७६३.२० हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ११६५ कुटुंबे व एकूण ५४१८ लोकसंख्या आहे. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७४५१ आहे.ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर कोल्हापुर २८ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात सहा पूर्वप्राथमिक व ५ प्राथमिक शाळा आहेत. गावात ४ कनिष्ठ माध्यमिक, २ माध्यमिक आणि १ उच्च माध्यमिक शाळा आहे. गावात १ व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा आहे.
गावात एक प्राथमिक आरोग्य उपकेन्द्र आहे. गावात एक एम बी बी एस पदवीधर व एक इतर पदवीधर डॉक्टर आहेत. गावात एक औषधाचे दुकान आहे.
गावात नळाच्या,विहिरीच्या, हॅन्डपंपच्या व बोअर वेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदी/ कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे. गावात सामूहिक बायोगॅस किंवा कचऱ्याच्या उत्पादक पुनर्वापराची व्यवस्था उपलब्ध नाही. 
गावात पोस्ट ऑफिस सुविधा उपलब्ध आहे. गावाचा पिन कोड ४१६२११ आहे. गावात सार्वजनिक टेलिफोन केन्द्र ,मोबाइल फोन सुविधा व इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे. गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध आहे. गावात खाजगी व सरकारी बस सर्व्हिस उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील रेल्वे स्टेशन २८ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात ऑटो, टमटम, टॅक्सी व व्हॅन सुविधा उपलब्ध आहे. राष्ट्रीय महामार्गाला व राज्य महामार्गाला गाव जोडलेले आहे. जिल्यातील मुख्य रस्त्याला व दुय्यम रस्त्याना गाव जोडलेले आहे. गावात पक्के रस्ते आहेत.
गावात व्यापारी व सहकारी बँका उपलब्ध आहेत. सर्वात जवळील एटीएम १० हून जास्त किलोमीटर अंतरावर आहेत. गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे. गावात स्वसहाय्य गट सुविधा उपलब्ध आहे. गावात रेशनचे दुकान सुविधा उपलब्ध आहे. गावात मंडया / कायमचे बाजार उपलब्ध आहेत. गावात आठवड्याचा बाजार भरतो. सर्वात जवळील शेतमाल विक्री संस्था १० हून जास्त किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शिशुविकास पौष्टिक आहार केन्द्र व अंगणवाडी पौष्टिक आहार केन्द्र उपलब्ध आहे. गावात आशा हि आरोग्य स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. गावात समुदाय भवन उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील क्रीडांगण, खेळ / करमणूक क्लब व सिनेमा/ व्हिडियो थियेटर १० हून जास्त किलोमीटर अंतरावर आहेत. गावात सार्वजनिक ग्रंथालय, सार्वजनिक वाचनालय सुविधा उपलब्ध आहे. गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केन्द्र उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केन्द्र उपलब्ध आहे.
गावात सर्व प्रकारच्या वापरासाठी वीजपुरवठा उपलब्ध आहे.
परिते ह्या गावाच्या ७६३.२० हेक्टर क्षेत्रफळापैकी विविध प्रकारच्या जमिनीचा वापर पुढीलप्रमाणे होतो :
शेतीसाठी पाणीपुरवठा खालीलप्रमाणे आहे 
परिते हे गाव भोगावती नदीच्या काठावर वसले आहे. भोगावती पंचगंगेची उपनदी आहे. गावाचे सांडपाणी थेट नदीत मिसळत असल्याने गॅस्ट्रो, कावीळ अशा जलजन्य आजाराच्या साथी येत असतात. भोगावती साखर कारखान्याच्या मळीच्या प्रदूषणाने मोठ्या प्रमाणावर मासे मृत होण्याच्या घटनाही घडल्या आहेत. पंचगंगा प्रदूषण नियंत्रणासाठी उपाययोजना बनविण्यात आली असून त्यात या गावाचा समावेश केला आहे.

