एअरटेल भारतीय ग्रांप्री ही फॉर्म्युला वन शर्यत ३० ऑक्टोबर, इ.स. २०११ रोजी ग्रेटर नोयडा, उत्तर प्रदेश येथील बुद्ध आंतरराष्ट्रीय सर्किटवर झाली. भारतात होणारी ही पहिलीच फॉर्म्युला वन शर्यत ठरली. यात रेड बुल संघाचे सेबास्टियान फेटेल हे विजेता ठरले, तर मॅक्लारेन संघास दुसर्‍या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले.
बुद्ध आंतरराष्ट्रीय सर्किट हे ग्रेटर नोएडा येथील एक फॉर्म्युला वन सर्किट आहे. ते नवी दिल्ली पासून ४० किलोमीटर अंतरावर आहे. येथे २०१३ पर्यंत फॉर्म्युला वन भारतीय ग्रांप्री आयोजीत केली जाते व ईतर शर्यती सुद्दा आयोजीत केल्या जातात.

