रथिका रामसामी एक भारतीय वन्यजीवन छायाचित्रकार आहे. ती नवी दिल्लीत आहे आणि स्वतंत्र छायाचित्रकार म्हणून काम करते. तिने छायाचित्रांकरिता कृतज्ञता स्वीकारली आहे.आणि तिला वन्यजीव छायाचित्रकार म्हणून आंतरराष्ट्रीय प्रतिष्ठासाठी प्रथम भारतीय "स्त्री"असे म्हटले जाते.
रथिका १९९९ पासून आपल्या लग्नानंतर ती नवी दिल्लीमध्ये राहत आहे.तिची पदवी संगणक अभियांत्रिकी आणि एमबीए आहे.फुल-टाईम फोटोग्राफर बनण्यापूर्वी बऱ्याच वर्षांपूर्वी सॉफ्टवेअर इंजिनीअर म्हणून काम केले होते.
एक हौशी फोटोग्राफर म्हणून स्वत:चा पहिला कॅमेरा काकांकडून मिळवला आणि झाडांचे आणि फुलांचे छायाचित्र काढण्यास सुरुवात केली.२००३ मध्ये भरतपूरमधील केवलादेव राष्ट्रीय उद्यानाला भेट देऊन त्यांनी पक्ष्यांची चित्रे काढली.तिचे सुरुवातीचे काम कौशल्यपूर्ण नव्हते, परंतु पक्षी वर्तन आणि फोटोग्राफीमध्ये तिचा रस वाढला.विविध प्रकारचे पक्ष्यांचे आचरण अभ्यास करून त्यांनी नियमितपणे ओखला पक्षी अभयारण्य भेटायला सुरुवात केली.त्यानंतर, तिने वन्यजीव फोटोग्राफीला तिच्या व्यावसायिक व्याप्तीसाठी घेतले आणि भारत, केनिया आणि तंजानियातील अनेक राष्ट्रीय उद्याने भेट दिली.
सप्टेंबर २००५ मध्ये नवी दिल्लीतील भारत इंटरनॅशनल सेंटर येथे झालेल्या "क्लीन गंगा मोहिमे" मध्ये तिच्या वन्यजीवन छायाचित्रण दाखविण्यात आले.२००७ मध्ये, जवाहरलाल नेहरू विद्यापीठाच्या वार्षिक कॅलेंडरमध्ये त्यांनी आपल्या पक्षी छायाचित्रांचे दर्शन घडविले.२००८ साली "इंडिया ऑफ बर्ड" ने तिला भारतातील टॉप २० सर्वोत्तम फोटोग्राफर म्हणून ओळखले होते.वन्यजीव प्रदर्शनात सहभागी होण्याव्यतिरिक्त तिने वन्यजीवन फोटोग्राफीवर कार्यशाळा आयोजित केली.
रथिका हे भारताच्या फोटोग्राफी आर्ट्स असोसिएशनच्या स्थापनेतील सदस्य आहेत.
२०१४ मध्ये रथिकाने आपल्या पहिल्या पुस्तकाचे 'द बेस्ट ऑफ वन्यजीव क्षण' प्रकाशित केले.
भारतीय महिला कलाकारांची यादी
