फुटबॉल टेनिस १९२० च्या दशकात चेकोस्लोव्हाकिया येथे खेळला जाणारा खेळ. हा एक बॉल गेम आहे. हा खेळ दोन विरोधी गटात कमी नेटद्वारे विभाजित केले जाते. आपल्या शरीराच्या अवयवांवरून बॉलला मारण्याचा प्रयत्न करतात.
सिंगल: एक खेळाडू, दोन स्पर्श, सर्व श्रेणींमध्ये एक बाउंस, कोर्ट परिमाण 9 मीटर × 12.8 मीटर.दुहेरी: दोन खेळाडू, तीन स्पर्श, एका बाऊन्सला पुरुष आणि महिला व कनिष्ठ खेळाडूंसाठी दोन बाऊन्स, कोर्ट आकार 9 मीटर × 12.8 मीटर. जेरीमीच्या घरात २०१८ मध्ये स्थापन केलेल्या प्रत्येक घराच्या नियमानुसार प्रत्येक दोन गेमसाठी कोर्टाची लांबी प्रत्येक बाजूला 1.5x शुद्ध रुंदी असेल. जर 10 फूट रूंद असेल तर कोर्ट 30 फूट लांब असेल. 
ट्रिपल: तीन खेळाडू, तीन स्पर्श, एक बाउंस पुरुषांसाठी आणि दोन महिला व कनिष्ठांसाठी, कोर्ट आकार 9 मीटर × 18 मीटर. 
एक सेट ११-पॉइंटसह दोन-बिंदू फरकाने समाप्त करतो, जास्तीत जास्त गुण १५:१४ असतो. सामना जिंकण्यासाठी संघाने 2 सेट जिंकले पाहिजेत. नेटची उंची १.१० मीटर आहे. खेळाच्या दरम्यान खेळाडू नेटला स्पर्श करू शकत नाहीत, फ्यूटन बॉल फुटबॉच्या आकारा सारखाच असतो, परंतु 32 पॅनेल्स, सिंथेटिक चामड्याचे बनलेले असते आणि जेव्हा योग्यरित्या वाढते तेव्हा अर्धा मीटरपेक्षा जास्त उंचायला हवे.
१९८७ मध्ये इंटरनॅशनल फुटबॉलटेनिस असोसिएशन ची स्थापना करण्यात आली. २०१० मध्ये, युनियन इंटरनेशनल डे फूटनेट ची स्थापना काही माजी फिफाच्या सदस्यांनी केली होती, नंतर फुतनेटच्या खेळाचे संचालन आणि नियमन करण्यासाठी इतर राष्ट्रांना जोडले. डिसेंबर २०१२ मध्ये, युनिफचे १७ सदस्य, देश होते. 
एप्रिल २०१० मध्ये फ्रान्सच्या मार्सेइल येथे युरोपियन फूटनेट असोसिएशनची स्थापना केली गेली होती, ज्यायोगे युरोपमधील खेळ पुन्हा चालू केला गेला होता. वर्तमान ईएफटीए सदस्यांमध्ये स्वित्झर्लंड, फ्रान्स, चेक प्रजासत्ताक, स्लोव्हाकिया, रोमानिया, आयर्लंड, बास्क देश, डेन्मार्क, इंग्लंड, पोलंड, युक्रेन आणि ऑस्ट्रिया यांचा समावेश आहे. ईएफटीए युरोपमध्ये युनिफचे महाद्वीपीय संघ आहे.
फुटबॉलटेनिस सामान्यपणे वापरले जात असताना, या खेळाच्या वास्तविक स्वातंत्र्यप्रकाराचे प्रतिबिंबित करण्यासाठी नवीन आंतरराष्ट्रीय नाव म्हणून फूटनेट शब्द अधिक वापरला जात आहे, ज्यात आता जवळजवळ १०० वर्षे इतिहास आहे आणि त्याचे स्वतःचे नियम आहेत, शासकीय संरचना आणि नियमित स्पर्धा. 
१.वर्ल्ड चॅम्पियनशिप १९९४, कोइस, स्लोव्हाकिया
सिंगल १. हंगेरी हंगेरी २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
दुहेरी  १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमेनिया रोमानिया
२.वर्ल्ड चॅम्पियनशिप १९९६, मॅसीओ, ब्राझिल
सिंगल १. रोमानिया रोमानिया २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. चेक प्रजासत्ताक चेक रिपब्लिक
दुहेरी  १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य ३. रोमानिया रोमानिया
ट्रिपल १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
३.जागतिक चॅम्पियनशिप १९९८, झोलोन्क, हंगेरी
सिंगल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमानिया रोमानिया
दुहेरी  १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
ट्रिपल १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
४.विश्व चॅम्पियनशिप २०००, प्रोस्टेझोव, चेक रिपब्लिक
सिंगल १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
दुहेरी १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य ३. रोमानिया रोमानिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमेनिया रोमानिया
५.जागतिक चॅम्पियनशिप २००२, सोझोम्बाथी, हंगेरी
सिंगल १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
दुहेरी  १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य बी २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमेनिया रोमानिया
६.जागतिक चॅम्पियनशिप २००४, प्रोस्टेझोव, चेक रिपब्लिक
सिंगल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया "ए" २. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य "ए" ३. स्लोव्हाकिया "बी"
दुहेरी १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमेनिया रोमानिया
७.जागतिक चॅम्पियनशिप 2006, ओरडेडा, रोमानिया
सिंगल १. रोमानिया रोमानिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया
दुहेरी १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य ३. रोमानिया रोमानिया
क्रॉस-डबल १. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक २. रोमेनिया रोमानिया ३. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. रोमेनिया रोमानिया
८.जागतिक चॅम्पियनशिप २००८, निंबुर, चेक गणराज्य
सिंगल १. रोमानिया २. फ्रान्स ३. चेक प्रजासत्ताक चेक रिपब्लिक
दुहेरी १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २. रोमानिया ३. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया
क्रॉस डबल १. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य २ स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया ३. रोमेनिया रोमानिया
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. हंगेरी हंगेरी
९.जागतिक चॅम्पियनशिप २०१०, इस्तंबूल, तुर्की 
सिंगल १. रोमानिया रोमानिया २. हंगेरी हंगेरी ३. क्रोएशिया क्रोएशिया
डबल १. रोमानिया रोमानिया २. हंगेरी हंगेरी ३. क्रोएशिया क्रोएशिया
ट्रिपल १. हंगेरी हंगेरी २. रोमेनिया रोमानिया ३. क्रोएशिया क्रोएशिया
१०.जागतिक चॅम्पियनशिप २०१२, निंबुर, चेक प्रजासत्ताक 
सिंगल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. हंगेरी हंगेरी ३. झॅक रिपब्लिक चेक गणराज्य
दुहेरी १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया २. चेक प्रजासत्ताक चेक गणराज्य ३. हंगेरी हंगेरी
ट्रिपल १. स्लोव्हाकिया स्लोव्हाकिया  २. चेक प्रजासत्ताक चेक प्रजासत्ताक ३. हंगेरी हंगेरी
११.जागतिक चॅम्पियनशिप २०१४, उत्तर निकोसिया, उत्तर सायप्रस 
सिंगल मॅन  १. रोमानिया रोमानिया २. फ्रान्स फ्रान्स ३. हंगेरी हंगेरी
सिंगल वुमन १. रोमानिया रोमानिया २. नॉर्दर्न सायप्रस उत्तरी सायप्रस ३. तुर्की तुर्की 

