रुपेश तळासकर Rupesh Talaskar रुपेश तळासकर एक नावाजलेले मराठी भाषेतील कवी, लेखक, चित्रकार आहेत. यांचा जन्म तीन जून एकोणीशे चौर्याएनशी रोजी पुण्यात विश्रांतवाडी येथे झाला. त्यांनी डिजिटल आर्ट फाऊनडेशन ग्रुप ऑफ इंडिया ही चळवळ सुरु केली.. 
'एक नावाजलेले मराठी चित्रकार, यांचा जन्म तीन जून एकोणीशे चौर्याएनशी रोजी पुण्यात विश्रांतवाडी येथे झाला. त्यांनी डिजिटल आर्ट फाऊनडेशन ग्रुप ऑफ इंडिया ही चळवळ सुरु केली..पुढे आपले माध्यमिक शिक्षण त्यांनी बालमोहन विद्या मंदिर येथून पूर्ण केल. व जी. डी. आर्ट च्या शिक्षणाकरिता एल.एस. रहेजा स्कुल ऑफ आर्ट येथे प्रवेश घेतला, तिथून जी. डी. आर्ट च्या शेवटच्या परीक्षेत महाराष्टातून प्रथम येण्याचा मान पटकावला व लगेचच आपल्या व्यावसाईक कारागिर्दीला सुरवात केली. 
आधुनिक चित्रपटाच्या माध्यमात काम करत असताना संकल्प चित्रकला, स्टोरी बोर्ड या सारख्या क्षेत्रात आपला ठसा उमटवला. 

रंगांना स्पर्शत नाहीत कॅनवासचे कोरडे हात ..पापण्यांना झेपत नाही तुझ्याकडे जाणारी वाट .अधांतरीत लटकत्यात रस्त्या रस्त्यांवर कटलेल्या पेन्सिली ...तुटलेल्या टोकि ,झिजलेले रबर, पुसलेल्या पाट्या.अजूनही वाट बघतायत, खुर्च्या...विटांच्या भिंती, एझल्स ,गझल्स.....रंगांना धुण्यासाठी घेतलेले पाणी अजूनही तसंच आहे ..गढूळ होऊन शुद्ध झालंय...दूर दूर चालोय मी ह्या शहरातून ...जिथे रंगांचा वास येत नाही.. मानस पोज देत नाहीत..शब्दकोड सोडवायलासुद्धा पेन्सील मिळत नाही .जिथे कुठल्याच जुन्या आठवणी पावसा सारख्या शिरत नाहीत .....मन सैरा वैरा पळत नाही..भास होत नाहीत, राग येत नाही,प्रेम सुधा होत नाही...तुझा चेहराही विसरून गेलोय मी,पण खात्री आहे तू भेटल्यावर मी ओळखीन तुला ...कुठल्याही जन्मात..कधीही ...
कारण तू माझ चित्र आहेस !

