भारतीय प्रशासकीय सेवा ही भारत सरकारची नागरी सेवा आहे. आय.ए.एस. ही तीन अखिल भारतीय सेवांपैकी एक आहे . आय.ए.एस. ला भारताच्या लोकप्रशासनामध्ये असाधारण महत्त्व आहे. केंद्रीय सरकारच्या व राज्य सरकारांच्या नागरी रचनेत बरीच महत्त्वाची पदे आय.ए.एस. अधिकारी सांभाळतात.
आय.ए.एस. अधिकाऱ्यांची निवड नागरी सेवा परीक्षेद्वारा केली जाते. संघ लोक सेवा आयोग ही भारत सरकारची संविधानिक संस्था सरकारी अधिकाऱ्यांची निवड व नियुक्ती करण्यास जबाबदार आहे. आय.ए.एस. अधिकारी बनण्यासाठी इच्हुक उमेदवारांना नागरी सेवा परीक्षेचे प्राथमिक परीक्षा, मुख्य परीक्षा व मुलाखत हे तीन भाग पूर्ण करावे लागतात.
खालील काही प्रमुख पदे आय.ए.एस. अधिकारी भुषवितात:
या सेवेमध्ये रुजू होण्यासाठीची परीक्षा भारतातील केंद्रिय लोकसेवा आयोगातर्फे घेतली जाते
