वैकुंठ तथा वैकुण्ठ वैकुंठलोक, विष्णुलोक, परममपदम, वैकुंठा सागर विष्णुचा दिव्य निवासस्थान आहे. नैसर्गिक समान होते.विष्णु लक्ष्मीसोबत राहतात .वैष्णव धर्मात श्रीविष्णु जो सर्वप्रथम देवतांचा देव आहे. वैकुंठमध्ये ते तेथे शेषनागावर लक्ष्मीसह निवास करतात. देवी लक्ष्मी देवाच्या श्रीविष्णु कमलपदच्या प्रेमळ सेवेमध्ये आहेत,तर कधी स्वयं पाक गृहात असते
श्रीविष्णु परमेश्वरचे त्याच्या सिंहासनावर बसून लोकांचा न्याय करतो .परंतु तो स्वत: च्या निवासस्थानाचा वास्तविक देव होता.एक शाश्वत स्वर्गीय क्षेत्र आहे  आणि दैवीय अविनाशी जग आहे.सर्व काही झाड,फुल,प्राणी, गाय,जलचर, समुद्र अनंत आहे.
पति-पत्नी, मुले ,सर्व माणस सुख शांति प्रेमाने राहतात.
वैकुण्ठ शब्दाचा अर्थ- दुःख,निराशा, आळस आणि दारिद्र्य नाही.

