शिवसेना हा भारतातील एक प्रादेशिक राजकीय पक्ष आहे. शिवसेनेची स्थापना बाळासाहेब ठाकरे यांनी १९ जून १९६६ रोजी केली.
बाळासाहेबांनंतर या पक्षाची पूर्ण जबाबदारी उद्धव ठाकरे संभाळत आहेत.
"धनुष्यबाण" हे शिवसेनेचे निवडणूक चिन्ह आहे.
आम्ही शिवाचे सैनिक वेडे करू जिवाचे रान।पुन्हा एकदा भारत देशा घङवू हिंदुस्तान।।
अरे भगवे आमचे रक्त तळपतो तप्त हिंदवी बाणा।जात गोत अन् धर्म आमुचा शिवसेना शिवसेना शिवसेना।।धृ।।
वरदान दिले शौर्याचे आई भवानीने आम्हांसखड्ग घउनि हाती भरली हिंदुत्वाची कास।लालकिल्ल्यावर भगवा फडको हाच एकला ध्यासमहाराष्ट्र धर्म वाढवा सांगतो शिवबांचा इतिहास।बस पुरे आता ना होउनि देऊ माणुसकीची दैनाजात गोत अन् धर्म आमुचा शिवसेना शिवसेना शिवसेना।।१।।
धगधगता अग्नी चहूकडे अन् मार्ग निखाऱ्यांचाजमला नाही कोणाला तर दोष नको त्यांचा।अरे हिशेब आम्हीं ठेवत नसतो अशा भेकडांचावाघ एकला राजा बाकी खेळ माकडांचा।अरे घडवून दावू आम्ही जे कोणास कधी जमले नाजात गोत अन् धर्म आमुचा शिवसेना शिवसेना शिवसेना।।२।।
कायापालट कोंकणचा ह्या आम्ही करुनि दावूमराठवाण्या हिरवा शालू आम्ही नेसवुनि दावू।अरे लचके तोडून पश्चिम घाटा ज्यांनी .......धूळ चारुनि पुन्हा त्यांना सोने पिकवुनि दावू।विदर्भ आमुचि शान असे अन् मान असे हो आमुचीकशी छाटुनि देऊ आम्हीं प्राण पणाला लावू।जळगाव असे हो आमुचे जितके बेळगावही तितकेएकमुखाने महाराष्ट्राचे गीत मराठी गाऊ।अरे आठवा Bombayचे ह्या मुंबई आम्हीच हो केलेनाजात गोत अन् धर्म आमुचा शिवसेना शिवसेना शिवसेना।।३।।

