भौतिकीत "पीळ" हे परिमाण म्हणजे वलनाचे कालसापेक्ष भैदिज किंवा वस्तुमान गुणिले कोनीय धक्का होय. हे परिमाण कोनीय संवेगाचे तिसरे कालसापेक्ष भैदिजसुद्धा आहे. ह्या परिमाणासाठी अधिकृत अशी जगमान्य संज्ञा नसली, तरी पीळ ही संज्ञा सामान्यपणे वापरली जाते.
पीळ या परिमाणाचे मूल्य खालील समीकरणांद्वारे मिळवता येईल.
येथे,
पीळचे एकक म्हणजे वलन प्रत्येकी काल अथवा वस्तुमानवेळा वर्ग अंतर प्रत्येकी कालाचा चौथा घात चौथा घात इतक्या वेळात, वस्तुमान आणि अंतराचा वर्ग यांच्या गुणाकाराचे होणारे मूल्य); एस.आय. एककांमध्ये, किलोग्रॅम वर्ग मीटर प्रत्येकी चतुर्घाती सेकंद, किंवा न्यूटन वर्ग मीटर प्रत्येकी वर्ग सेकंद .
जडत्वाचा जोर
शुद्धगतिकी: कोनीय विस्थापन | कोनीय वेग | कोनीय त्वरण | कोनीय हिसका | कोनीय धक्का
चलनगतिकी: कोनीय संवेग, आघूर्ण वलन, पीळ
साचा:भौतिकी-अपूर्ण
