सोनुला हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
बदकापेक्षा लहान.नर गडद उदी व करडा. पांढुरके पोट.शेपटाची टोक काळेभोर. पंखांच्या काठावर पांढरा डाग.पंखांची किनार काळ. उडताणा ती ठळकपणे दिसते. आकाशात स्थिर असतात पंखांवरील कळ्या पांढऱ्या पट्टीसमोर तांबूस डाग दिसतो. मादी गडद रंगाची त्यावर बदामी रंगाचे ठिपके. पाय पिवळे. आभाळात उडताना पंखांवरील त्याची ओळख पटते.
भारतात हिवाळी पाहुणे. दक्षिणेकडे दुर्मिळ.
