ॲडॉल्फ हिटलर हा जर्मनी देशाचा जर्मन हुकूमशहा होता. नाझी पक्षाच्या या नेत्याचे नाव त्याच्या क्रूरपणा व ज्यूंच्या कत्तलीकरता कुप्रसिद्ध आहे. तो नाझी जर्मनीचा प्रमुख होता. दुसरे महायुद्ध सुरू होण्यामागे असलेल्या प्रमुख कारणांत हिटलरची गणना होते.
हा ॲलॉइस व क्लारा हिटलर या दांपत्याचा हिटलर पहिला मुलगा होता. ॲलॉइस हिटलर छोटा लष्करी अधिकारी होता. आपल्या संघर्षकाळात याने काहीकाळ व्हियेनामध्ये हस्तचित्रे विकून रस्त्यावरील बर्फ साफ करुन, घरांना रंग देऊन करुन उपजिविका चालवली. पहिल्या माहायुद्धात सैनीक म्हणून काम केले. पुढे थोड्यांच वर्षांत याने बुद्धिमंतांच्या देश म्हणून ओळखल्या गेलेल्या जर्मनीची सत्ता हस्तगत केली. पुढे आपल्या बुद्धिचातुर्याच्या आणि वक्तृत्त्वाच्या जोरावर तो जर्मनीचा हुकूमशहा झाला. त्याने जर्मनीच्या विकासाला चालना दिली. जर्मनीला जगातील सगळ्यात शक्तिशाली देश बनवण्याचे त्याचे स्वप्न होते, त्यासाठी त्याने प्रचंड प्रयत्न केले. त्याने सक्तीचे लष्करी शिक्षण सुरू केले. लष्कर व नौदलात वाढ केली. शक्तिशाली विमानदल उभारले. इटली व जपान या दोन देशांशी मैत्रीचा करार करून आपले हात मजबूत करून घेतले.
हिटलर हा एक महत्त्वाकांक्षी तसेच मुत्सद्दी नेता होता. 'एक राष्ट्र, एक आवाज, एक नेता, एक ध्वज' हे त्यांचे घोष वाक्य होते .
हिटलरने " माईन काम्फ " आत्मचरित्रात ' नाझीवाद ' स्पष्ट करताना दुसऱ्या भागात आपले आक्रमक परराष्ट्रीय धोरणाची माहिती देऊन त्याच प्रमाणे वागले .हिटलरच्या जीवनावर अनेक चित्रपट आणि नाटके निर्माण झाली. मराठीतही डॉ. समीर मोने यांनी ’द डेथ ऑफ अ कॉन्करर’ या नावाचे नाटक लिहिले आहे. या नाटकात सुशील इनामदार यांनी हिटलरची, तर अतुल अभ्यंकरांनी गोबेल्सची भूमिका केली आहे. नाटकाचे दिग्दर्शन अजित भागत यांचे आहे.हिटलर च्या आत्म चरित्रवर हिंदी मध्ये अनेक चित्रपट निर्मिती करण्यात आलेले आहेत.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
एका ऑस्ट्रियन रक्ताचा जर्मन राजकारणी आणि हिटलरने स्थापन केलेल्या 'नाझी' पक्षाचा सदस्य पक्षाचे नेते होते . त्यांनी 1933 पासून 1934 पासून 1945 ते 1945 आणि हिटलरने स्थापन केलेल्या 'नाझी' पक्षाचा सदस्य जर्मनीचा हुकूमशहा ) ला जर्मनी कुलपती होता . हिटलर हिटलरने स्थापन केलेल्या 'नाझी' पक्षाचा सदस्य जर्मनी, युरोप मध्ये दुसरे महायुद्ध, आणि होलोकॉस्ट केंद्रस्थानी होते .हिटलर त्यांनी 1919 मध्ये जर्मन कामगार पक्ष सामील झाले महायुद्धाच्या इशांत एक decorated बुजुर्ग होते, आणि 1921 मध्ये NSDAP नेता बनले . 1923 साली त्यांनी बिअर हॉल Putsch म्हणून ओळखले म्युनिक मध्ये एक आकस्मिक जोरदार हल्लाचा प्रयत्न केला . अयशस्वी निर्णायक तो जीवनचरित्र, माईन काम्फ " लिहिले कोणत्या वेळी, हिटलर चे कारावास परिणाम . 1924 मध्ये त्याचे प्रकाशन केल्यानंतर, हिटलर व्हर्साय च्या तह हल्ला आणि charismatic वक्तृत्वकला आणि हिटलरने स्थापन केलेल्या 'नाझी' पक्षाचा सदस्य प्रचाराचे तंत्र सह पॅन - जर्मानिझम, antisemitism, आणि विरोधी कम्युनिस्ट मतप्रणाली जाहिरात लोकप्रिय समर्थन लाभले. 1933 मध्ये अर्थमंत्री म्हणून नियुक्ती झाल्यावर त्यांनी थर्ड Reich, नाझीवाद च्या एकपक्षीय राज्यकारभार आणि हुकूमशाही विचारसारणी आधारित एकच पक्षीय हुकूमशाही सरकार मध्ये Weimar प्रजासत्ताक बदललेले .हिटलर चे AIM कॉन्टिनेन्टल युरोप मध्ये परिपूर्ण हिटलरने स्थापन केलेल्या 'नाझी' पक्षाचा सदस्य जर्मन पुढारीपण एक नवीन ऑर्डर स्थापन करण्यात आली . शेवट करण्यासाठी, त्याच्या परदेशी आणि घरगुती धोरणे जर्मनिक लोकांसाठी आपल्या अस्तित्वासाठी किंवा विकासासाठी एखादा देश ज्या भूप्रदेशावर हक्क सांगतो तो प्रदेश seizing उद्देश होता . त्यांनी युरोप मध्ये दुसरे महायुद्ध च्या उद्रेक परिणामी, सप्टेंबर 1939 मध्ये जर्मनीच्या rearmament आणि Wehrmacht द्वारे पोलंड च्या स्वारी दिग्दर्शित . हिटलर चे नियम अंतर्गत 1941 मध्ये जर्मन सैन्याने व त्यांच्या युरोपियन सहयोगी युरोप व उत्तर आफ्रिका बहुतांश व्याप्त . 1943 मध्ये, जर्मनी बचावात्मक चेंडू सक्ती आणि escalating defeats मालिका ग्रस्त होते . युद्ध अंतिम दिवस मध्ये, 1945 मध्ये बर्लिन लढाई दरम्यान, हिटलर त्याच्या लाँग वेळ भागीदार, Eva दोन कप्पा असलेली धातूची लग्न . 30 एप्रिल 1945, कमी दोन दिवस नंतर, दोन वचनबद्ध लाल सैन्य द्वारे टिपण्याचा टाळण्यासाठी आत्महत्या आणि त्यांच्या corpses बर्न होते .हिटलर चे आक्रमक परराष्ट्र नीती युरोप मध्ये दुसरे महायुद्ध च्या उद्रेक प्राथमिक कारण मानली जाते . त्याच्या विरोधी सेमिटिक धोरणे आणि वंशिकदृष्टया शोधून विचारसारणी तो आणि त्याचे अनुयायी वंशिकदृष्टया कनिष्ठ मानली ज्याच्या इतर लोक कमीत कमी 5.5 दशलक्ष ज्यू, आणि लाखो मृत्यू परिणाम .
उशिराने इ.स.१९४४ा सैन्य आणि दोस्त राष्ट्रांना पश्चिमेस दोन्ही जर्मनी मध्ये प्रगत होते. शक्ती आणि लाल सैन्य निश्चित ओळखली होती, हिटलर त्याच्या तो म्हणून आतापर्यंत कमकुवत समजले अमेरिकन आणि ब्रिटिश सैन्याने हल्ला मोबाइल साठा उर्वरित वापरण्याचे ठरविले. 16 डिसेंबर रोजी, तो Ardennes आक्षेपार्ह दोस्त राष्ट्रांना पश्चिमेस आपापसांत भांडण शिकविणे आणि कदाचित मध्ये सोव्हिएट रशियाने, लढण्याचा सहभागी होण्यासाठी त्यांना पटवणे सुरू करण्यात आले. आक्षेपार्ह काही तात्पुरत्या यश नंतर अयशस्वी. जानेवारी 1945 मध्ये भग्नावस्थेत जर्मनी जास्त, हिटलर रेडिओ वर बोलू लागला, ". मात्र संकट गंभीर या क्षणी असू शकते, ते, सर्वकाही असूनही आमच्या अपरिवर्तनीय इच्छेने कमजोरी होईल" शांतता वाटाघाटी हिटलर च्या आशा अमेरिका आणि ब्रिटन 12 एप्रिल 1945 रोजी फ्रँकलिन डिलानो रूझवेल्ट मृत्यू प्रोत्साहन होता, पण त्याच्या अपेक्षा विरुद्ध, या दोस्त कोणी फूट झाले. जर्मनी च्या लष्करी अपयश हे एक राष्ट्र म्हणून टिकून त्याच्या उजव्या गमावला होता की खोटे बोलत की त्याचा दृष्टिकोन अभिनय, हिटलर तो दोस्त हाती सापडणे शकते आधी सर्व जर्मन औद्योगिक पायाभूत सुविधा नष्ट आदेश दिले. Armaments अल्बर्ट Speer मंत्री पृथ्वी वाळून हे धोरण चालवून सोपविण्यात आली आहे, पण तो गुप्त आदेश मोडली. 
20 एप्रिल, त्याच्या 56 वाढदिवसाच्या दिवशी हिटलर पृष्ठभागाच्या Führerbunker पासून त्याच्या शेवटच्या ट्रिप केली. प्रश्न चॅन्सेलरचे च्या देशोधडीस बागेत, तो हिटलर युवक, आता बर्लिन जवळ समोर लाल सैन्य लढाई कोण होते मुलगा सैनिक लोह क्रॉस प्रदान करण्यात आले. 21 एप्रिल, Georgy Zhukov च्या 1 Belorussian आघाडी Seelow हाइट्स लढाई दरम्यान जनरल Gotthard Heinrici च्या आर्मी ग्रुप व्हिस्चुला नदी प्रतिकार शक्ती भगदाड आणि बर्लिन सीमा गाठली होती. तीव्र परिस्थिती नकार, हिटलर undermanned अथवा सुसज्ज Armeeabteilung स्टेनर, Waffen एस जनरल फेलिक्स स्टेनर यांनी आज्ञा केली आशा ठेवले. हिटलर जर्मन नववी फौज एक pincer हल्ला उत्तरेकडे हल्ला आदेश दिले होते, तर ठळक उत्तर डोंगर किंवा इमारत यांची बाजू हल्ला स्टेनर आदेश दिले.
25 एप्रिल 1945 त्याच्या शेवटच्या सार्वजनिक देखावा मध्ये हिटलर, प्रश्न चॅन्सेलरचे बागेत तो व ईव्हा दोन कप्पा असलेली धातूची आत्महत्या पाच दिवस जगावे.
अमेरिकन सशस्त्र सेना वृत्तपत्र, तारे आणि पट्टे, 2 मे 1945, समोर पृष्ठावर हिटलर मृत्यू घोषणा22 एप्रिल रोजी एक लष्करी परिषदेत दरम्यान, हिटलर स्टेनर च्या आक्षेपार्ह विचारले. तो हल्ला होता सुरू करण्यात आला आणि सोव्हिएट रशियाने बर्लिन प्रवेश केला होता की असे सांगितले होते. हिटलर खोली सोडून विल्हेल्म Keitel, आल्फ्रेड Jodl, हंस Krebs, व व्हिल्हेल्म Burgdorf वगळता प्रत्येक प्रश्न विचारला, तर मग, विश्वासघात आणि त्याच्या सेनापती अकार्यक्षमता विरोधात गालिप्रदान मध्ये सुरू प्रथम साठी घोषणा त्याच्या culminating, वेळ-की " सर्व गोष्टी "गमावले. तो शेवटपर्यंत बर्लिन मध्ये राहू आणि स्वत: ला अंकुर घोषणा. 
23 एप्रिल लाल सैन्य बर्लिन, वेढला होता आणि Goebbels नगराचे रक्षण त्याच्या नागरिकांना निदर्शनास ही बाब आणून घोषणा केली. त्याच दिवशी कॅट्रिन गोरिंग एक तार Berchtesgaden पासून, वादविवाद, हिटलर बर्लिन मध्ये वेगळ्या होते आहे की, कॅट्रिन गोरिंग जर्मनी यांच्या नेतृत्वाखाली असे गृहीत धरते पाहिजे पाठविले. एक अंतिम मुदत, ज्यानंतर तो हिटलर incapacitated विचार होईल सेट कॅट्रिन गोरिंग. हिटलर कॅट्रिन गोरिंग अटक येत करून प्रतिसाद दिला, आणि त्याच्या शेवटच्या इच्छा व करार 29 एप्रिल रोजी लिहिले, तो सर्व सरकारी पोझिशन्स पासून कॅट्रिन गोरिंग काढले. 28 एप्रिल रोजी हिटलर 20 एप्रिल रोजी बर्लिन सोडून होते Himmler, दोस्त राष्ट्रांना पश्चिमेस एक सरेंडर वाटाघाटी करण्याचा प्रयत्न करत होते की शोधला. तो Himmler अटक आदेश दिले आणि हर्मन Fegelein शॉट होते.29 एप्रिल रोजी मध्यरात्री नंतर, हिटलर Führerbunker मध्ये एक लहान नागरी समारंभात Eva दोन कप्पा असलेली धातूची विवाह केला. त्याच्या नवीन पत्नी एक लग्न नाश्ता केल्यानंतर, हिटलर त्याच्या सचिव Traudl Junge त्याचा स्वतःच्या वर्चस्व गाजवले. लेकटॅपिंग आणि Krebs, Burgdorf, Goebbels आणि Bormann स्वाक्षरी कागदपत्रे होती. नंतर त्या दुपारी, हिटलर मुसोलिनी, असे गृहीत धरले कॅप्चर टाळण्यासाठी निर्धार झाली आहे अंमलबजावणीची माहिती होती. 
30 एप्रिल रोजी 1945, सोव्हिएत सैन्याने एक किंवा दोन ब्लॉक प्रश्न चॅन्सेलरचे आत आले, तेव्हा हिटलर एक सायनाइड कुपी स्वतःला आणि दोन कप्पा असलेली धातूची थोडा शॉट. त्यांच्या शरीरात ते कुठे बॉम्ब विवर मध्ये ठेवलेल्या आणि पेट्रोल doused होते प्रश्न चॅन्सेलरचे, मागे बॉम्बहल्ला-बाहेर बाग बाहेर आले. लाल सैन्य उखळी तोफांचा मारा करून पुढे मृतदेह आग ठेवण्यात आले. भव्य ऍडमिरल कार्ल Dönitz व योसेफ Goebbels अनुक्रमे राज्य आणि कुलपती प्रमुख म्हणून हिटलर भूमिका असे गृहित धरले
2 मे रोजी शरणागती पत्करली. सोव्हिएत युनियन राज्यातील गडी बाद होण्याचा क्रम नंतर प्राप्त सोव्हिएत संग्रह रेकॉर्ड हिटलर, दोन कप्पा असलेली धातूची, योसेफ आणि Magda Goebbels सहा Goebbels मुले, सामान्य हंस Krebs, आणि हिटलर च्या कुत्रे राहते वारंवार पुरला exhumed होते. 4 एप्रिल 1970 रोजी, सोव्हिएत KGB संघ मॅगजबर्ग मध्ये SMERSH सुविधा येथे पाच लाकडी बॉक्स उजेडात आणणे सविस्तर माहिती दफन चार्ट वापरले. बॉक्स पासून राहते, बर्न होते ठेचून, कारण त्या पसरल्या Biederitz नदी, Elbe एक उपनदी मध्ये. Kershaw मते, लाल सैन्य त्यांना आढळले तेव्हा दोन कप्पा असलेली धातूची आणि हिटलर च्या मृतदेह पूर्णपणे वाळून गेले, आणि दंत काम फक्त एक कमी जबडा हिटलर च्या राहते म्हणून ओळखले जाऊ शकते
