रामराव माधवराव देशमुख हे अमरावतीमधील एक बॅरिस्टर होते. तत्कालीन मध्यप्रांत व वऱ्हाडातील एक प्रमुख पुढारी, राजकारणी व मराठी भाषिकांचा महाराष्ट्र हा प्रांत बनविण्यात यावा ही मागणी सर्वप्रथम करणारे नेते होते.त्याचप्रमाणे ब्रिटिश हिंदुस्थानातील एक प्रमुख राजकीय आणि शैक्षणिक व्यक्तिमत्त्व होते. त्या काळातील विदर्भातील फार मोजक्या बॅरिस्टरांपैकी पैकी ते एक होत.
राजकीय जीवन:- ब्रिटिश सरकारच्या काळात आणि नंतरही रामराव देशमुख अनेक महत्त्वाच्या राजकीय पदांवर होते. ते मध्यप्रांत आणि वऱ्हाडाच्या विधानपरिषदेचे सदस्यही होते. त्यांनी भूषवलेली पदे - मध्यप्रांत आणि वऱ्हाड सरकारातील मंत्री, ग्वाल्हेर राज्याचे आर्थिक सल्लागार, दक्षिण आफ्रिका संघ, भारत येथे आयुक्त, रेवा राज्य - पंतप्रधान, मध्य भारतातील विधानसभा सदस्य तसेच राज्यसभेत सदस्य. 
१९७१ साली त्यांस पद्मभूषण पुरस्काराने गौरविण्यात आले.



