


वायुपुराणानुसार, सती ही आधीच्या जन्मात, दक्ष व प्रसूती यांचेपासून झालेली 'सती' हे नाव असलेली कन्या होती. दक्ष राजाने एक यज्ञ केला. यज्ञासाठी शिव व सतीशिवाय इतर अनेकांना बोलावले. वडिलांकडील यज्ञ म्हणून सती आमंत्रण नसतानाही गेली. यज्ञाला न बोलावणे,व शिवास हविभाग न देणे हा शिवाचा अपमान होता. आपल्या पतीचा अपमान सहन न होऊन सतीने यज्ञकुंडात उडी मारून प्राणत्याग केला.
या प्रकाराने व्यथित होउन, शिवाने सतीचे कलेवर खांद्यावर घेून तांडव नृत्य सुरू केले.तो हाहाकार थांबावा म्हणून भगवान विष्णूने आपल्या सुदर्शन चक्राने त्या शवाचे अनेक तुकडे केले.'ते तुकडे पृथ्वीवर ज्या ठिकाणी पडले तेथे शक्तिपीठे निर्माण झाली. शक्तिपीठांची संख्या ५१, ५२, ५५, ६४ किंवा १०८ आहे. सतीने पुढचा जन्म हिमालय व मेनापुत्री पार्वती म्हणून घेतला. वर्णाने काळी म्हणून हिणविल्याने, तिने तपश्चर्या करून ब्रम्हदेवाकडून गोरी बनण्याचा वर घेतला. हिलाच गौरी/पार्वती असे म्हणतात. दुर्गा, दशभुजा, सिंहवाहिनी, महिषासुरमर्दिनी, जगद्‌धात्री, काली, मुक्तकेशी, तारा, छिन्नमस्तका आणि जगद्‌गौरी ही तिची अन्य रूपे आहेत.
देवी/पार्वती/शक्ति यांची ६३ पीठे पुढीलप्रमाणे:
खालील यादीत : 
उत्तराखंड
६३ तारापीठ बीरभूम जिल्हा पश्चिम बंगाल body part-३rd eye name of देवी - ugra tara maa भैरव- chandrachurबेरहामपूर, ओडिशा
मुख्य अठरा पुराणांपैकी एक असलेल्या ब्रम्हांड पुराणच्या संबंधाने बघावयाचे तर,प्राचीन भारतात पार्वतीची ६४ शक्तिपीठे सांगितलेली आहेत. त्यांत सद्य भारत, बांगलादेश, नेपाळ, पाकिस्तान, श्रीलंका यांचा समावेश आहे. या मंदिरांची दुसरे ठिकाणी नोंद, नवव्या शतकातील हिंदू तत्त्वज्ञानी आदिशंकर यांनी लिहिलेल्या शक्तिपीठ स्तोत्रात आहे.
हस्तलिखितांनुसार महापीठपुराण या ग्रंथात शक्तिपीठाच्या एकूण ५२ स्थळांची नोंद आहे. त्यांपैकी २३ बंगाल प्रांतात आहेत, १४ सध्याच्या पश्चिम बंगाल मध्ये तर एक बस्तरमध्ये तर बांगलादेशमध्ये ७ आहेत.मार्कंडेय ऋषींनी 'देवी सप्तशती' हा ग्रंथ नाशिकच्या शक्तिपीठात रचला. तेथील मूर्तीची मान त्यांची रचना ऐकताना किंचित डावीकडे झुकलेली आहे, अशी समजूत आहे. ’देवी सप्तशती’ हा शक्ति उपासनेचा एक महत्त्वाचा ग्रंथ आहे.

स्थान खंड		तारा तारिणी
