
मद्रास प्रांत हा ब्रिटिश भारताचा एक भाग होता. याची राजधानी मद्रास येथे होती.याचे अधिकृत नाव प्रेसिडेंसी ऑफ फोर्ट सेंट जॉर्ज असे असून याला मद्रास प्रेसिडेंसी या नावानेही ओळखले जायचे. यात दक्षिण भारतातील तमिळनाडू, उत्तर केरळातील मलबार भाग, लक्षद्वीप, आंध्र प्रदेशातील रायलसीमा, ओरिसा राज्यातील ब्रह्मपूर, गंजम जिल्हे तसेच कर्नाटकाचे बेळ्ळारी, दक्षिण कन्नड आणि उडुपी जिल्हे सामील होते.
मद्रास प्रांतातील जिल्हे:-
१. दक्षिण कन्नडा
२. मलबार
३. निलगिरी
४. कोईम्बतूर
५. मदुराई
६. तिन्नेवेल्ली
७. रामनाथपुरम
८. तंजावर
९. तिरुचिरापल्ली
१०. सेलम
११. उत्तर अर्कोत
१२. दक्षिण अर्कोत
१३. मद्रास
१४. चिंगलपूत
१५. चित्तूर
१६. चुड्डापह
१७. अनंतपुर
१८. बेल्लारी
१९. कर्नुल
२०. नेल्लूर
२१. गुंटूर
२२. कृष्णा
२३. पूर्व गोदावरी
२४. पश्चिम गोदावरी
२५. विशाखापट्टणम
२६. गंजम

मद्रास प्रांतातील संस्थाने:-
१. त्रावणकोर
२. कोचीन
३. पुद्दुकोट्टी
४. बंगानापल्ले
५. संदूर


