
महाराजा सवाई मानसिंह हे जयपूर संस्थानाचे शेवटचे संस्थानिक होते. 
सवाई मानसिंह हे कच्छवाह कुळातील राजपूत होते. त्यांचा जन्म २१ ऑगस्ट १९१२ या दिवशी झाला.
जयपूरचे महाराजा माधो सिंह यांनी सवाई मानसिंह यांना दत्तक घेतेले होते. सवाई मानसिंह हे इ.स.१९२२ ते इ.स.१९४९ या कालावधीत जयपूर संस्थानाचे शासक होते. 
सवाई मानसिंह यांच्या पत्नींची नावे महाराणी मरुधर कंवर, महाराणी गायत्री देवी अशी होती. महाराणी मरुधर कंवर आणि महाराणी किशोर कंवर या जोधपूरच्या राजकन्या होत्या. गायत्री देवी या कूच बिहारच्या राजकन्या होत्या.
सवाई मानसिंह यांनी इ.स.१९४९ मध्ये जयपूर संस्थान भारत देशात विलीन केले.
इ.स.१९४९ ते इ.स.१९५६ या कालावधीत ते राजस्थानाचे राजप्रमुख होते. त्यानंतर त्यांनी स्पेन देशात भारतीय राजदूत म्हणून कार्य केले. ते 'पोलो' या खेळातील नामवंत खेळाडू होते. 
सवाई मानसिंह यांचा मृत्यू सिरेन्सस्टर,इंग्लंड येथे २४ जून १९७० या दिवशी झाला.
