नाशिक येथील भारतातले पहिले चित्रपटकार दादासाहेब फाळके याच्या स्मृतीप्रित्यर्थ पांडवलेणी, नाशिक या स्थळाच्या पायथ्याशी दादासाहेब फाळके स्मारक हे उद्यान उभारले आहे. यामध्ये चित्रपट संगिताच्या तालावर नाचणारी कारंजी हे आकर्षण आहे. शिवाय येथे एक संग्रहालय असून, मुक्त रंगमंचाचीही सोय आहे.
विहंगम दृष्य इ‌.स.२००४
दादासाहेब फाळके स्मारक हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
