कोदवडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ३६४.३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
“कोदवडी” हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ३६४.३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८९ कुटुंबे व एकूण ४२२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ४९ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २१० पुरुष आणि २१२ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४१ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६६८  आहे.

गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक व ,१ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा मंजाई आसनी येथे तीन किलोमीटरवर आहे.तसेच माध्यमिक शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा १० ते १७ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय ५५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.

या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात खाजगी स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस 3 किलोमीटर अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४१२२१३गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शासकीय बस सेवा ७ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ६६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ४३ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

प्रतिदिवस १२ तासांचा वीजपुरवठा घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.५ तासांचा वीजपुरवठा शेतीसाठी उपलब्ध आहे.

“कोदवडी” ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
