२०१८ महिला टी२० क्रिकेट विश्वचषक पात्रता ही एक महिला टी२० क्रिकेट स्पर्धा जून २०१८ मध्ये नेदरलँड्समध्ये होणार आहे. ही स्पर्धा २०१८ महिला टी२० क्रिकेट विश्वचषक मध्ये सामील होणारे अंतिम २ संघ ठरवेल. आय.सी.सी महिला टी२० क्रिकेट विश्वचषक पात्रता स्पर्धातील मालिकेतील ही तिसरी स्पर्धा असणार आहे. आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटनाेने सर्व देशांना १ जुलै २०१८ पासून पुर्ण टी२०चा दर्जा देण्याचे ठरविले.
खालील संघ विश्वचषक पात्रता फेरीसाठी पात्र ठरले :
मुख्य प्रशिक्षक : जनक गमागे
मुख्य प्रशिक्षक : अॅरन हॅमिल्टन
̈* बाबेट डी लीडे 
मुख्य प्रशिक्षक : सीन ट्रॉव्ह
मुख्य प्रशिक्षक : रोडने माहा
मुख्य प्रशिक्षक : स्टीवन नॉक्स
मुख्य प्रशिक्षक : माहित नाही
मुख्य प्रशिक्षक : फ्रांसिस ओटिनियो
मुख्य प्रशिक्षक : स्मिता हरिक्रिष्णा










   २०१८ महिला टी२० विश्वचषकासाठी पात्र ठरले
