तुळशीदास वसंत बोरकर हे एक मराठी हार्मोनियमवादक होते.
त्यांचा जन्म गोव्यातील बोरी या गावात झालााी. ते लहानपणीच पुण्यात आले. गुरू मधुकर पेडणेकर यांच्याकडून हार्मोनियम शिकण्यासाठी ते रोज पुणे-मुंबई ये-जा करत. 
तुळशीदास बोरकरांनी उस्ताद आमीर खान, पंडित भीमसेन जोशी, मल्लिकार्जुन मन्सूर, किशोरी आमोणकर, जितेंद्र अभिषेकी, छोटा गंधर्व आदी दिग्गज कलावंतांना पेटीची साथ केली आहे. 
तुळशीदास बोरकर हे प्रा. मधुकर तोरडमल दिग्दर्शित हे बंध रेशमाचे या नाटकाचे साहाय्यक संगीत दिग्दर्शक होते. 
बोरकरांना भारत सरकारने २०१६ साली पद्मश्री पुरस्कार प्रदान केला. 
 

अन्य बोरकर
