
जव्हार तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पालघर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
अडखडकऐनेआकरेआखरआल्याचीमेटअनंतनगरआपटाळेआयरेबारावाडपाडाबेहडगावभागाडाभारसातमेटभुरीटेकबोपडारीबोराळेचांभारशेतचांदगावचंद्रनगरचंद्रापूरचौकदाभेरीदाभलोणदाभोसेदादर कोपरापाडादाधरीदाहुळदासकोडदेहरेदेंगाचीमेटदेवगावधानोशीधरमपूरडोंगरवाडीगणेशनगरगंगापूरगरडवाडीघिवंडे]गोरठणहाडेहातेरीहिरडपाडाजांभुळमायाजामसरजव्हार ग्रामीणजयेश्वरजुनी जव्हारकडाचीमेटकलमविहिराकरधणकासटवाडीकाशिवळी तर्फे देंगाचीमेटकौलाळेकायरीकेळघरखडखडखांबळेखारोंडाखिडसेकिरमिरेकोगाडेकोरताडकुटुरविहीरमाळघरमानमोहाडीमेढामेढेमोर्चाचापाडानांदगावनंदनमाळन्याहाळे बुद्रुकन्याहाळे खुर्दओझरपळशीणपाथर्डीपिंपळगावपिंपळशेतपिंपरूणपोयशेतराधानगरीरायतळेराजेवाडीरामनगररामपूररुईघरसाखरशेतसाकुरसरसूणसावरपाडाशिरसगावशिरोशीशिवाजी नगरशिवजीनगरश्रीरामपूरसूर्यानगरतलासरीतिलोंडेतुळजापूरउंबरखेडावांगणीवावरविजयनगरवाडोळीवाळवंडेविणवाळझाप
जव्हार तालुक्यातून कोंटबी, दाभोसा, देहरजा, पंचधारा, पिंजाळ, वाघ आणि सूर्या या सात नद्या उगम पावतात.
जव्हार हे एक निसर्गरम्य थंड ठिकाण आहे. येथील हनुमान व सनसेट हे पॉइंट्स तसेच भूपतगड आवर्जून पाहाण्याजोगा आहे.काही पर्यटन स्थळे
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
साचा:दाभोसा धबधबा व काळमांडवी धबधबा
