अवनी दवडा या टाटा ग्रुपमधील सर्वात तरुण. मुख्याधिकारी आहेत. टाटा नोबल बेव्हरेजेस लिमिटेड आणि स्टारबक्स कॉफी कंपनी यांचा एकत्रित प्रकल्प असलेल्या टाटा स्टारबक्स प्रायव्हेट लिमिटेडने दवडा यांच्या नेतृत्वाखाली गेल्या दोन वर्षांत भारतभरात ७० दुकाने उघडली आहेतयांचा समावेश फॉर्च्युन अँड फूड अँड वाइन्सच्या २०१४ च्या '२५ मोस्ट इनोवेटिव्ह विमेन इन फूड अँड ड्रिक या यादीत समाविष्ट आहे. या यादीतील त्या एकट्या भारतीय आहेत. बिझनेस वर्ल्डच्या मार्च २०१४च्या सी-स्वीड विमेन मध्ये त्यांचा उल्लेख आहे.
मुंबईच्या नरसी मोनजी इन्स्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेंट स्टडीझ मधून व्यवस्थापनशास्त्रातील पदवी घेतल्यानंतर दवडा या टाटा अॅडमिनिस्ट्रेटिव्ह सर्व्हिसेस मध्ये तात्पुरत्या रुजू झाल्या. तिथलं
. व्यावसायिक नीतिमत्ता आणि मूल्ये यांचं श्रेय अवनी दवडा आपल्या आईला देतात. पती विशाल आणि आठ वर्षांचा मुलगा परम यांच्यासह त्यांचे मुंबईत वास्तव्य आहे.
