कौच्च, बांडी, कार्कुंग, करकोचा, पोषा, करकरा, कुंज हा एक पाणपक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
या पक्ष्याचा आकार बदकापेक्षा मोठा असतो व अंदाजे तीन फुट उंच . सुबक ,सुंदर, लहानखोरा दिसणारा करकोचा . राखी रंग, डोके व मान काळी आणि डोक्यावर पिसे असतात . कानाच्या छीद्रानावरची पिसे पांढरी व नर आणि मादी दिसायला सारखेच असतात . हे पक्षी थव्याने आढळतात . 
पाकिस्तान मध्ये हिवाळी पाहुणे म्हणून असतात . उत्तर भारत ते बांगला देश, आसाम, महाराष्ट्र, दक्षिणेकडे कर्नाटक येथे हि आढळतात . युरोप मध्य आशिया, मंगोलिया येथे मे ते जुलै या काळात स्थायिक असतात. 
हे पक्षी निवासाला नदीकाठ, झिलानी, आणि भातशेतीचा ,तसेच करडी, गहू ,आणि हरभर्याच्या शितीचा प्रदेश अश्या टिकाणी असतात .
