गुणक: 18°16′44″N 73°49′44″E / 18.2788°N 73.8289°E / 18.2788; 73.8289कुरूंगवाडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ९३५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
कुरूंगवाडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ९३५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३१६ कुटुंबे व एकूण १४१४ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर भोर २८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७१८ पुरुष आणि ६९६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ८१ असून अनुसूचित जमातीचे १ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६८६ आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा आंबवणे येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय चेलाडी येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय भोर व केळवडे येथे आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था पुणे येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक सारोळा येथे १८ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा भोर येथे २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पुणे येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा भोर येथे आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना आंबवणे येथे आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध नाही.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहेगावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले नाही.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४१२२१३ आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावत सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील टॅक्सी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ट्रॅक्टर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला आहे..राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे..जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
म्हातोबा मंदिर हे कुरंगवडी या गावचे ग्रामदैवत आहे . आणि कुरंजाई देवी चे पण मंदिर आहे 
गावठ पतसंस्था उपलब्ध आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस २२ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.गुरवारी दिवसभर वीजपुरवठा नसतो.
कुरूंगवडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
कुरूंगवडी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते भात ,गहु,ज्वारी,हरभरा,कांदे, भाजीपालाभुईमुग,ऊस,भाजीपाला,काधान्य,अनेक प्रकारचे धान्ये करतात.
