सर डॉन ब्रॅडमन हे ऑस्ट्रेलियन खेळाडू कसोटी क्रिकेटच्या इतिहासातले सर्वश्रेष्ठ फलंदाज मानले जातात. ९९.९४ या सरासरीने त्यांनी ५२ सामन्यांमध्ये ६९९६ धावा काढल्या.त्यांना 'the don' म्हणुन ओळखले जाते.
२५ फेब्रुवारी, २००१ 
१६ ऑगस्ट, इ.स. २००७दुवा: Cricinfo 

क्रिकेट खेळत असतानाच 'डाॅन ब्रॅडमन्स बुक', 'माय क्रिकेटिंग लाईफ' आणि 'हाऊ टू प्ले क्रिकेट' या पुस्तकांचे लेखन ब्रॅडमन यांनी केले. निवृत्त झाल्यावर इ.स. १९५० साली त्यांनी 'फेअरवेल टू क्रिकेट' हे आत्मवृत्त लिहिले. इ.स. १९५८ साली त्यांनी क्रिकेट खेळाची शास्त्रोक्त माहिती सांगणारा 'दि आर्ट आॅफ क्रिकेट' नावाचा ग्रंथ लिहिला.
