गुणक: 13°9′48″S 72°32′46″W / 13.16333°S 72.54611°W / -13.16333; -72.54611
माक्सू पिक्त्सू हे पेरू देशातील ऐतिहासिक इन्का साम्राज्यातील एक स्थळ आहे. माक्सू पिक्त्सू पेरूमधील कुस्को शहराच्या ८० किमी वायव्येला समुद्रसपाटीपासुन ८,००० फूट उंचीवर स्थित आहे व इन्का साम्राज्याच्या सर्वाधिक महत्वाच्या खुणांपैकी एक मानले जाते. युनेस्कोने माक्सू पिक्त्सूला जागतिक वारसा स्थान जाहीर केले आहे. तसेच २००७ साली प्रकाशित झालेल्या जगातील सात नवी आश्चर्ये ह्या यादीमध्ये देखील माक्सू पिक्त्सूचा समावेश केला गेला.
चिचेन इत्सा · क्रिस्तो रेदेंतोर · कलोसियम · चीनची भिंत · माक्सू पिक्त्सू · पेट्रा · ताजमहाल
