गुणक: 19°40′04″N 74°27′07″E / 19.66778°N 74.45194°E / 19.66778; 74.45194
खडकेवाके हे गाव महाराष्ट्राच्या अहमदनगर जिल्ह्याच्या राहाता या तालुक्यातील आहे.
२०११ च्या जनगणनेनुसार गावाची लोकसंख्या १९८२ असुन १०६० पुरुष व ९२२ स्त्रिया आहेत.
गावातील बहुतांश लोकांचा शेती हा व्यवसाय आहे. गावात महाराष्ट्र राज्य कृषि पणन मंडळाचे निर्यात सुविधा केंद्र आहे.
खडकेवाके जवळील गावांना ग्रामीण रस्त्यांद्वारे जोडलेले आहे तसेच शहरांस नगर - मनमाड राज्य मार्गाने जोडलेले आहे.
साईनगर शिर्डी रेल्वे स्थानक हे गावास जवळील रेल्वे स्थानक आहे.
शिर्डी विमानतळ हे जवळील विमानतळ आहे.
