स्तनमंडल म्हणजे स्तनाग्र लगत सभोवतालचा गोल वर्तुळाकार गडद रंगाचा भाग होय.
स्तन मंडल हे रंगाने गुलाबी किंवा गडद तपकिरी अथवा काळे असू शकते. परंतु सामान्यत: त्वचा काळी रंग असलेल्या लोकांमध्ये ती काळी दिसते आणि जास्त गडद त्वचा असलेल्या लोकांमध्ये जास्त गडद होतो. लहान मुलांसाठी स्तनाग्र क्षेत्र अधिक दृश्यमान करण्याकरिता वेगवेगळ्या रंगाचे कारण असू शकते.
 स्तनमंडल आणि स्तनाग्राचे आकार अत्यंत विभिन्न असतात, गर्भधारण महिलांचे वयात आलेल्या मुलींपेक्षा स्तन स्तनमंडल मोठे तर बर्याच स्त्रिया आणि काही पुरुषांना विशेषतः अंडाकार असतात.
