पिंगल तिरचिमणी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मध्यम आकाराच्या चिमणीएवढी असते. वरील भागाचा रंग पिवळट तपकिरी. त्यावर विरळ रेषा. शेपटीची किनार पांढरी. खालील भागाचा रंग पांढुरका-पिवळट. क्वचितच छातीवर गर्द रेषा. नर-मादी दिसायला सारखे असतात.
पाकिस्तानच्या भागात कोहटपासून पंजाब, सिंध आणि बलुचिस्तान आणि भारतीय द्वीपकल्प, पूर्वेकडे बांगला देशातील ब्रह्मपुत्रा नदी, उत्तरेकडे कांग्रा, सिमला आणि डेहराडून यांच्या पायथ्यावरील भागांत हिवाळी पाहुणे.
झुडूपी माळराने, निमवाळवंटी प्रदेश, पडीक राने, गायराने आणि नांगरलेली शेती. 
