जर्मनी हा पश्चिम-मध्य युरोपामधील एक देश आहे. जर्मनीच्या दक्षिणेस आल्प्स पर्वत तर उत्तरेस उत्तर समुद्र व बाल्टिक समुद्र आहेत. जर्मनीचे एकूण क्षेत्रफळ ३,५७,०२१ चौ. किमी इतके असून त्यापैकी ३,४९,२२३ चौ. किमी इतकी जमीन तर ७,७९८ चौ. किमी इतके पाणी आहे. त्सुगस्पिट्से हे आल्प्समधील २,९६२ मी उंचीचे शिखर जर्मनीमधील सर्वात उंच स्थान आहे. डॅन्युब, ऱ्हाईन व एल्ब ह्या जर्मनीमधील प्रमुख नद्या आहेत.
जर्मनीच्या उत्तरेला डेन्मार्क, पूर्वेला पोलंड व चेक प्रजासत्ताक, दक्षिणेला ऑस्ट्रिया व स्वित्झर्लंड, नैऋत्येला फ्रान्स तर पश्चिमेला बेल्जियम, लक्झेंबर्ग व नेदरलँड्स हे देश आहेत.
हांबुर्ग
क्योल्न
गुणक: 51°00′N 10°00′E / 51.00°N 10.00°E / 51.00; 10.00
