जूनियर कार्ल का संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट संयुक्त राज्य के पश्चिमी तट पर तेजी से रेस्तरां का चयन होता है यह कार्ल करचर के साथ शुरू हुआ और सीकेई रेस्तरां के स्वामित्व में है
लॉस एंजिलस में स्थित कई गर्म कुत्तों के भोजन उत्पादन में करचर ने उसे शुरूआत की 1945 में, करचर ने कार्ल बारबेक्यू ड्राइव-आई नामक एक ऐनाहिम रेस्तरां शुरू किया 1956 में, करचर ने कार्ल के पहले कार्ल को खोला, और फिर उन्हें अपनी कार का एक नया संस्करण रेस्तरां में- नामित किया। रेस्तरां को इसकी तेजी से सेवा और इसके बैनर में वर्णित किया गया था, एक चमकदार पीला रंग वाला सितारा
जल्दी जूनियर का विस्तार करें कार्ल, और वर्तमान में 13 राज्यों में 1000 स्थानों, साथ ही मैक्सिको, गुआम और फिलीपींस अत्यधिक खाद्य पदार्थों में चीज़बर्गर बेकन वेस्टर्न डबल और डेढ़ बर्गर डॉलर शामिल हैं, क्योंकि यह संभव है कि एक ही चीज होगी कि एक चोरी के लिए एक कमरे में छह अमेरिकी डॉलर खर्च होंगे।
मैं 1997, सीकेई हार्डी रेस्टोरेंट, पूर्व तट पर 2500 स्थानों के साथ रेस्तरां की एक श्रृंखला पाया समय के साथ, हार्डी के रेस्तरां को कार्ल के छोटे लोगों की तरह तब्दील कर दिया गया, तारे के रूप में एक ही ध्वज का उपयोग करके भी।
