सोमनाथ अवघडे मराठी चित्रपट अभिनेता आहे. याने फँड्री या चित्रपटात काम केले आहे.‘फँड्री’ हा त्याचा पहिला चित्रपट होय. आई वडील मोठा भाऊ रवी आणि बहीण अंबिका असे त्याचे पाच जणांचे कुटुंब होय. सोमनाथचे वडील लक्ष्मण अवघडे यांचा व्यवसाय पोतराज व ते हलगीही वाजवत. त्याची आई शेतात मोलमजुरी करत असे. दिग्दर्शक नागराज मंजुळे यांना 'पिस्तुल्या' या लघुपटासाठी २०११ साली राष्ट्रीय पुरस्कार मिळालात्यानिमित्त नागराज मंजुळे केम गावात सत्कार होताना हलगी वाजवणारा सोमनाथ दिसला आणि 'फँड्री'चा नायक म्हणून सोमनाथची निवड झाली.
