पुनर्जन्म म्हणजे एखाद्या व्यक्तीच्या मृत्यूनंतरच्या अस्तित्वाची कृती मृत्यूनंतरच्या अस्तित्वास कारणीभूत असते, ज्याला अंतहीन चक्र अर्थात संसार म्हणतात. हे चक्र दुख:दायक, असमाधानकारक आणि वेदनादायक समजले जाते. हे चक्र मोक्ष प्राप्ती नंतर थांबते आणि मोक्ष प्राप्ती बौद्ध परंपरेतील निर्वाण आणि तृष्णा त्यागातून प्राप्त होते. कर्म, निर्वाण आणि मोक्षासह पुनर्जन्म बौद्ध धर्मातील मूलभूत सिद्धांतांपैकी एक आहे. बौद्ध धर्मातील पुनर्जन्म सिद्धांतास काहीवेळा अवस्थांतर असे म्हटले जाते, बौद्ध धर्मात पुनर्जन्म एखाद्या अन्य मनुष्याप्रमाणे होत नाही, तर गती अथवा भावचक्राप्रमाने मानला जातो. पुनर्जन्माचे सहा क्षेत्र ज्यात देव, असुर, मानव, प्राणी), प्रेत, आणि नर्क होत. बौद्ध धर्मातील पुनर्जन्म कर्माने निर्धारित होते, कुशल कर्मातून चांगला तर अकुशल कर्मातून वाईट पुनर्जन्म होतो. निर्वाण बौद्ध शिकवणीचे अंतिम ध्येय आहे, तर पारंपारिक बौद्ध पद्धतीत गुणवत्तेचे हस्तांतरण करण्यावर केंद्रित केले गेले आहे, ज्यायोगे एका चांगल्या रीतीने पुनर्जन्म मिळतो आणि वाईट क्षेत्रांत पुनर्जन्म टाळतो. पुनर्जन्म सिद्धांत प्राचीन काळापासून बौद्ध धर्मातील विद्वत्तापूर्ण अध्ययनाचा एक विषय आहे, विशेषत: पुनर्जन्म सिद्धान्त त्याच्या सिद्धांतासह जुळवता येतो.

चुका उधृत करा: "note" नावाच्या गटाकरिता खूणपताका उपलब्ध आहेत, पण संबंधीत  खूण मिळाली नाही.
