गुणक: 43°16′39″N 76°53′45″E / 43.2775°N 76.89583°E / 43.2775; 76.89583
अल्माटी, जुने नाव अल्मा-अता हे मध्य आशियाच्या कझाकस्तान देशामधील सगळ्यात मोठे शहर आहे. सुमारे १४ वस्ती असलेल्या ह्या शहरामध्ये कझाकस्तानमधील ९% नागरिक राहतात. अल्माटी हे १९२९ ते १९९१ दरम्यान सोव्हियेत संघाच्या कझाक सोव्हियेत साम्यवादी गणराज्याचे तर १९९१ ते १९९७ दरम्यान स्वतंत्र कझाकस्तान देशाच्या राजधानीचे शहर होते. १० डिसेंबर १९९७ रोजी कझाकस्तानची राजधानी अस्ताना येथे हलवण्यात आली.
आजच्या घडीला अल्माटी कझाकस्तानचे आर्थिक, सांस्कृतिक व वाणिज्य केंद्र मानले जाते. अल्माटी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ कझाकस्तानमधील सर्वात वर्दळीचा विमानतळ असून एअर अस्ताना ह्या विमानवाहतूक कंपनीचे मुख्यालय येथेच आहे.
अल्माटी शहर कझाकस्तानच्या दक्षिणेकडील डोंगराळ भागात थ्यॅन षान पर्वतरांगेच्या उत्तर पायथ्याशी वसले आहे. येथील उन्हाळे सौम्य तर हिवाळे कडक असतात.

अकमोला · अक्तोबे · अतिरौ · अल्माटी · उत्तर कझाकस्तान · कारागंडी · किझिलोर्दा · कोस्तानय · झांबील · दक्षिण कझाकस्तान · पश्चिम कझाकस्तान · पाव्लोदर · पूर्व कझाकस्तान · मांगिस्तौ
अल्माटी · अस्ताना · बैकोनूर
