मानवी शरीरात डोके व मान, मध्यशरीर, दोन हात, दोन पाय या सहा भागांचा समावेश होतो.
अभ्यासाच्या सोयीसाठी हे सहा भाग पाडण्यात आले आहे. यांनाच 'षडंगशरीर' असे म्हणतात.   

शरीररचना शास्त्रात एक सारखी लक्षणे असणारे आणि एकाच प्रकारचे काम करणारे अवयव आणि रचना यांचा एक समूह मानला आहे. त्यालाच संस्था असे नाव आहे.
मानवी शरीरात पुढील संस्था आढळतात.
1 मानवी डोके वजन: - 1400 ग्रॅम 
2 सामान्य रक्तदाब: - 120/80 मि. मी पाण्याची उंची. 
3 शरीरातील सर्वात मोठे स्नायू: - न्यूरॉन 
4 लाल रक्तपेशींची संख्या: - 
पुरुष: - 5 ते 5.5 दशलक्ष / क्यूबिक सेमी 
स्निआ: - 4.5 ते 5 दशलक्ष / क्यूबिक सेमी 
5 रक्तामध्ये एकूण रक्त: - 5 ते 6 लिटर 
6 सर्वात लहान हाड: - स्थिती 
7 सर्वात मोठी हाड: -फिमर / थाई बोन 
8 लाल रक्तपेशींचे आयुष्यः - 120 दिवस. 
9 पांढरे रक्त पेशी: 5000 ते 10000 प्रति सें.मी. सेमी 
10. पांढर्या रक्त पेशींचे आयुष्यः - 2 ते 5 दिवस. 
11 रक्तातील प्लेटलेटचे माउंटः -2 लाख ते 4 मिलियन क्यूबिक सेंटीमीटर 
12 हिमोग्लोबिन: - 
पुरुष - 14 ते 16 ग्रा. / 100 बुद्धीबळ
Snii - 12 ते 14 g / 100 शतरंज 
13. सामान्य हृदयगती: - 72 ते 75 मिनिटे प्रति मिनिट 
14. पल्स दर : - 72 प्रति मिनिट. 
15 सर्वात मोठी अंतःस्रावी ग्रंथी: - थायरॉईड ग्रंथी. 
16 सर्वात मोठे स्नायू - ग्लुटियस मायक्मीस 
17 एकूण सेल प्रकारांची संख्या - 63 9 
18. रक्तातील वेगवेगळ्या रक्त गठयाची संख्या - 
- मोनोसाइट्स - 3 ते 8% 
बेसोफिल - 0.5% 
- लिम्फोसाइटस - 20 ते 25%. 
- न्युट्रोफिल्स - 40 ते 70% 
1 9. शरीर तापमान - 9 8.4 अंश फारेनहाइट = 310 = केल्व्हिन = 36.9 अंश सेल्सियस = 66.4 डिग्री रँकिन. 
20 प्रौढांमध्ये दातांची संख्या - 32 
21 मुलांमध्ये दातांची संख्या - 20 दात ते दुध. 
22. सर्वात पातळ त्वचा - पापणी 
