
चिंतातुरता विकार हे मानसिक विकाराच्या लक्षणीय भावनांचे व्यक्तिचित्रण करणार्‍या चिंता आणि भीतीयांचा एक गट आहे. चिंतातुरता ही एक भविष्यातील घटनांबद्दलची काळजी असते, आणि भीती ही सध्याच्या घटनांबद्दलची प्रतिक्रिया असते. या भावनांमुळे जलद हृदय दर आणि अशक्तपणा यांसारखी शारीरिक लक्षणे होऊ शकतात. येथे सर्वसाधारण चिंतातुरता विकार, विशिष्ट भीती, सामाजिक चिंतातुरता विकार, विभक्त चिंतातुरता विकार, विनाकारणची भीती, घबराटीचा विकार, आणि निवडक घुमेपणायांच्यासह अनेक चिंतातुरता विकार आहेत. विकार हा लक्षणांच्या परिणामांमुळे भिन्न आहे. लोकांना बरेचदा एकापेक्षा जास्त चिंतातुरता विकार असतात.
चिंतातुरता विकारांचे कारण आनुवांशिक आणि पर्यावरणीय घटकांचे मिश्रण आहे. जोखीम घटकांमध्ये बालशोषण, मानसिक विकारांचा कुटुंबाचा इतिहास आणि गरिबीयाच्या इतिहासाचा समावेश होतो. चिंतातुरता विकार नेहमी इतर मानसिक विकारांसह, विशेषतः प्रमुख निराशेचा विकार, व्यक्तिमत्व विकार, आणि वस्तू वापराचा विकारयांमुळे होतो. निदान करून घेण्यासाठी लक्षणे कमीत कमी 6 महिने अस्तित्वात असणे, परिस्थितीसाठी अपेक्षित असलेल्यापेक्षा जास्त असणे आणि कार्य करणे कमी करणे आवश्यक आहे. इतर समस्यांमधे अशी लक्षणे असू शकतात ज्यामध्ये हायपरथायरॉईडिझम; हृदयरोग; कॅफीन; अल्कोहोल, किंवा कॅनॅबिस चा वापर; आणि इतरांमधील काही विशिष्ट औषधांमधून काढलेल्याचा समावेश आहे.
उपचारांशिवाय, चिंतातुरता विकार हे तसेच राहतात. उपचारांमध्ये जीवनशैलीतील बदल, समुपदेशन, आणि औषधोपचार यांचा समावेश असू शकतो. समुपदेशन सामान्यतः आकलनविषयक वागणुकीसंबंधित चिकित्सेच्याप्रकारासह असतात. औषधोपचार, जसे की निराशा अवरोधक, बेन्झोडियाझेपाइन्स, किंवा बीटा अवरोधक, हे लक्षणे सुधारू शकतात.
एखाद्या वर्षामध्ये सुमारे 12% लोकांना चिंतातुरता विकाराने परिणाम झाला आहे, आणि 5% आणि 30% लोकांवर त्यांच्या जीवनामध्ये कोणत्यातरी वेळी परिणाम होतो. ते स्त्रियांपेक्षा वारंवार सुमारे दुप्पट वेळा पुरूषांना होतात आणि साधारणतः वयाच्या 25 व्या वर्षांपूर्वी सुरू होतात. सर्वात सामान्य प्रकारचे विशिष्ट भय जवळजवळ 12% परिणाम करतात आणि सामाजिक चिंतातुरता विकार जे त्यांच्या जीवनात कोणत्यातरी वेळी 10% परिणाम करतात. ते 15 आणि 35 वयोगटातील लोकांवर सर्वात जास्त परिणाम करतात आणि 55 वर्षांनंतर ते कमी सामान्य होतात. युनायटेड स्टेट्स आणि युरोपमध्ये दर अधिक असल्याचे दिसते.


साचा:Medical condition classification and resources
साचा:Mental and behavioral disorders
