पिंडारी व काफनी ही भारताच्या उत्तरांचल या राज्यातील प्रसिद्ध हिमनद्यांची जोडी आहे. महाराष्ट्रातील अनेक ट्रेकिंग च्या संस्था येथे ट्रेक आयोजित करतात. त्यामुळे येथे महाराष्ट्रातून भेट देणाऱ्यांची संख्या पुष्कळ आहे. ह्या हिमनद्या नंदादेवी पर्वताच्या पायथ्याशी असलेल्या पर्वत रांगांमध्ये आहेत. 
वर नमूद केल्याप्रमाणे पिंडारी काफनी चा ट्रेक प्रसिद्ध आहे. हा ट्रेक हिमालयातील मध्यम श्रेणीचा ट्रेक आहे. मध्यम यासाठी की शेवटच्या टप्यात भ्रमंती १०,००० फुटावरील व धोकादायक हिमनद्यांवरुन जात असल्याने थकावट होउ शकते. हा ट्रेक पुरेशी माहीती काढल्यास विना ट्रेकिंग क्लब पण पार पाडता येईल.
वर नमूद केलेल्या सर्व जागांवर कुमाऊं विकास निगम मंडलने रहाण्यासाठी बंगल्यांची सोय केलेली आहे. कुमाऊं विकास निगम मंडलकडे रहाण्याच्या/खाण्याच्या व्यवस्थेबाबत आगाउ चौकशी व नोंदणी करावी. ट्रेकच्या रस्त्यांवर खाण्याची सोय होउ शकते.
