स्क्रॅच हे एक विनामूल्य व्हिज्युअल प्रोग्रामिंग भाषा आणि ऑनलाइन समुदाय आहे जे जगभरातील लाखो मुलांना वापरते. स्क्रॅच सोबत मुले स्वत: ची परस्पर संवाद, खेळ आणि अॅनिमेशन तयार करू शकतात, नंतर एकमेकांशी त्यांची निर्मिती आणि चर्चा करू शकतात. मुलांसाठी मदत करण्यासाठी रचनात्मकपणे विचार करणे, पद्धतशीर कारणे आणि सहयोगी पद्धतीने कार्य करणे हे एमआयटी मीडिया लॅबमध्ये जीवनग्राहक बालवाडी गटाने विकसित केले.
स्क्रॅचचे ७०+ भाषांमध्ये अनुवादित केले आहे आणि जगातील प्रत्येक देशात घरे, शाळा आणि शाळा-शाळा क्लबांमध्ये वापरली जाते . स्क्रॅच हे सहसा शिक्षण कोडींग, संगणक विज्ञान आणि कम्प्यूटेशनल विचारनात वापरला जातो. शिक्षक हे गणित, विज्ञान, इतिहास, भूगोल आणि कला यासारख्या बर्याच इतर विषयांमध्ये एक सर्जनशील साधन म्हणून वापरतात.
२०१७ च्या अखेरीपर्यंत, स्क्रॅच ऑनलाईन समुदायाच्या २२ दशलक्षांपेक्षा जास्त नोंदणीकृत सदस्यांना आणि २६ दशलक्षांहून अधिक सामायिक प्रकल्पांनी दररोज २५००० नवीन सदस्य आणि ३०००० नवीन प्रकल्प रोज दिली आहेत. स्क्रॅचच्या ब्लॅक-आधारित व्याकरणामुळे इतर अनेक प्रोग्रामींग वातावरणावर परिणाम झाला आहे आणि आता मुलांसाठी परिचयात्मक कोडींग अनुभवांसाठी एक मानक मानले जाते.
