६ फेब्रुवारी, इ.स. २०११दुवा: Cricinfo 
अब्राहम बेंजामिन डि व्हिलियर्स हा दक्षिण आफ्रिकाकडून आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खेळणारा खेळाडू आहे. हा दक्षिण आफ्रिकेच्या क्रिकेट संघांचा संघनायकही होता.
याच्या नावावर फलंदाजीतील असंख्य विक्रम आहेत. यात एकदिवसीय सामन्यांतील सर्वात जलद ५०, १०० आणि १५० धावा करण्याचा विक्रमही आहे.
त्याने आपल्या आंतरराष्ट्रीय कारकिदीची सुरुवात २००४ साली इंग्लंड विरुद्धच्या कसोटी सामन्यात केली. त्याने त्याचा पहिला एकदिवासीय सामना २००५ साली खेळला आणि पहिला वीसषटकी सामना २००५ साली खेळला.
डिव्हिलियर्सने त्याच्या कारकिर्दीची सुरुवात यष्टीरक्षक म्हणून केली, परंतु आपल्या फलंदाजीत सुधारणा करून फक्त फलंदाजीच्या जोरावर असंख्य सामने दक्षिण आफ्रिकेला जिंकवून दिले. डेव्हिलियर्स त्याच्या अपारंपरिक फटकेबाजी साठी ओळखला जातो.

२ कैफ •३ पुजारा •९ कार्थिक •१२ पोमर्सबाच •१४ अगरवाल •१८ कोहली •३२ तिवारी •-- रोसोव •-- झोल •११ व्हेट्टोरी •४ मॅकडोनाल्ड •७ पठा •२३ दिलशान •३३३ गेल •-- भटकल •-- नायर •-- थिगराजन •१७ डी व्हिलियर्स •-- गौतम •१ पटेल •५ रहमान •८ मोहम्मद •२५ मिथुन •३४ खान •३७ अरविंद •६३ नेन्स •६७ लँगेवेल्ड्ट •८०० मुरलीधरन •-- अपन्ना •-- काझि •-- निनान •-- मोरे •प्रशिक्षक जेनिंग्स
