
 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
-विजय
Mahitgar 07:01, 28 ऑगस्ट 2006 
Hearty congratulations to all Kannadi-empathy sympathisers!!
Now can we proclaim in that article about how 'Maharashtra's notorious efforrts of snatching Belgaon failed and Belgaon will remain with Karnataka forever.'
Shame on me who was deliberately sensualising the issue!)
Please help to complete सांधणी of following word in proper manner तत्सम शब्द।शब्दातील अनुनासिक।अनुनासिकाबद्दल विकल्प।विकल्पाने 
at sub section नियम१.२ of article शुद्धलेखनाचे नियम-Mahitgar
Mahitgar 08:02, 29 ऑगस्ट 2006 
ज्याचे इंग्रजी,मराठी व भाषा विषयांवर् प्रभुत्व आहे त्यांना विनंती आहे की त्यांनी मराठी हा लेख विकसीत करावा.त्यासाठी मराठीवरील इंग्रजी विकीपीडीयाच्या लेखाचा आधार घ्यावा.धन्यवाद्.महाविकी
Here is good info for all Marathi Wikipedians."Welcome to the experimental Machine Translation system being developed at Language Technologies Research Center, IIIT-Hyderabad. Select a font and proceed to type an English sentence and view its Marathi translation. You can also give your suggestions about the translations." 
Shakti-Marathi Please try this out and keep me also informed how to use this facitity in best way.Mahitgar 16:24, 1 सप्टेंबर 2006 
बेळगांव article मधल्या ""...या भागात मराठी बोलली जाणारी प्रमुख भाषा असुन कन्नड हि शासकिय भाषा असली तरी महानगर पालिकेचे काम दोन्ही भाषात चालते....""
या statement चे citation मिळू शकेल का?बेळगाव पालिकेत मराठीतून काम चालते हे मला prove करायचे आहे.Its urgent.महाविकी 10:36, 5 सप्टेंबर 2006 
This I posted on English Wiki Policy discussion page.
Some editors including me are well aware of policy that says wikipedia is not mere repository of external links.1)But most of times these links are given in an incomplete article to build it further and expand over a period of time. 
2)Many times from where various editors come may have cultuaral and legal limitations on freedom of expression and speech.And such editors may leave certain links in the background which express a different POV.In the print media when the pressures come normally unspoken tradition is to silently spread counter POV in areas where people reffer less. 
Please avoid over policing on this count because even while searching and collecting links is sizable investment of time and study dont whiten them without knowledge.Mahitgar 06:53, 8 September 2006 
माहितगार,
Here on Marathi Wikipedia, I do not recall an incident when we removed links just because. We trust our editors and believe that they will only put relevant links in an article.
On the flip side, there have been many incidents where malicious editors have put spam links, links to websites selling drugs, books, or other idiotic stuff, sometimes in the middle of an article. It is difficult for another editor/admin to go through all the links if there are tons of them without reference. Especially if they've been lying around for a long time.
I propose that the editors/admins leave the links alone for a reasonable period of time before deleting them.
अभय नातू 15:42, 8 सप्टेंबर 2006 
Also you might have noticed I have tried to make certain changes in our community page where we can inform what is happening about India related articles on English wikipedia. 
About the mischiefs you reffered about unrelrelated links specialy if those are inline only with number would be difficult to identify. May be we insist same numbering be repeated in reffernce para with proper name.But practically those need manual link by link check only hardly enough -a short cut.
Mahitgar 18:00, 8 सप्टेंबर 2006 
On english wiki I found that at following link we can put up a request to prgrammers to write a bot programme for us.Wikipedia:Bot requestsBefore putting up such a request I would like to invite suggestions from all Marathi/Devanagari Wikipedians.
Mahitgar 14:37, 7 सप्टेंबर 2006 
Hi Mahitgar, I responded to your query on the about a spell check bot, but I didn't see your userpage here until now. You should provide links from each to your userpage on your most active project. I don't have the skills to write a spell check bot but it would be great to have. en:Aspell and en:Freedict would be a good start, as the first has a Hindi, Marathi, etc wordlist and the second has a Hindi-English and eng-hin dictionary, and presumably other languages. Aspell could probably form the basis of a spell checking bot. You could also try posting on Wikipedia:Bot requests to see if someone there is willing to put the bot together. Thanks - Taxman Talk 19:01, 20 September 2006 
मराठीत आपण टिचकी द्या असं म्हणतो तिथे टिकटिकवा असं म्हणता येईल का? ह्या व्यवस्थेनुसार टिकटिक हा धातू, टिकटिकव हे त्यापासून साधलेलं प्रयोजक रूप, टिकटिक, टिकटिकवणं ही साधित नामं, इ. सारा संभार वापरता येईल.
उदा.
हा उंदीर चांगला टिकटिकतो.
ह्या कळीवर टिकटिकवा/ ही कळ टिकटिकवा
सुशांत
The word insinuates a repeatitive action, perhaps it is a good translation of 'double-click'. I do not think it represents a click or key-press.
अभय नातू 17:31, 25 सप्टेंबर 2006 
टिकटिकवणे हे कोणत्याही इंग्रजी शब्दाचं भाषांतर नाही. तो स्वतंत्र शब्द आहे. उंदीर वापरताना येणारा अनुभव त्यातून व्यक्त होतो. उंदीर उजवीकडे वा डावीकडे टिकटिकवताना दुवारच ध्वनी होत असतो. पहिला टिक हा ध्वनी बोटाने दाब देताना होतो. दुसरा बोट काढताना होतो. एखाद्या दुव्यावर टिकटिकवताना टिकटिक असा जुळा ध्वनीच होत असतो. जेव्हा आपण दोनदा टिकटिकवतो तेव्हा टिक हा ध्वनी चारदा ऐकू येत असतो. असो. तसंच आपण इथे हे शब्द पारिभाषिक संज्ञा म्हणून वापरतो . उद्या मुळीच आवाज न करणारेही उंदीर निघू शकतील. टिकटिकवणे ही संज्ञा सुचवली आहे ते ती लहान, सुटसुटीत वाटली म्हणून.
सुशांत
From an email on a yahoo group by Priti Patil.
http://blogs.nuxeo.com/sections/blogs/laurent_godard
अभय नातू 19:23, 26 सप्टेंबर 2006 
व्यक्तींच्या नावाचे लेख लिहिताना मराठी विकीपीडियावर काही लेख त्या-त्या व्यक्तीच्या संपूर्ण नावाने तयार केले आहेत. उदा.: जयंत विष्णू नारळीकर. असे लेख त्या-त्या व्यक्तीच्या व्यवहारात प्रचलित असलेल्या नावांवर स्थानांतरित करावेत असे वाटते. बहुतांश वेळा एखाद्या व्यक्तीवरील लेख शोधताना आपल्याला व्यक्तीचे प्रथमनाम आणि आडनाव माहीत असते; आणि त्यावरूनच गूगल/विकिपीडिया शोध घेतला जातो. त्या दृष्टीने ही पद्धत उपयोगी पडेल.
अर्थात नवीन लेख बनवताना तो व्यक्तीच्या संपूर्ण नावाने बनवला तरी हरकत नाही. फक्त नंतर तो व्यवहारात प्रचलित नावाने स्थानांतरित करावा.
--संकल्प द्रविड 12:13, 29 सप्टेंबर 2006 
Which date is birthdate of Marathi Wikipedia,any clues? Mukhprushtha History is recorded since 20th oct 2003.
Can some one suggest good barn star design for awarding the same to old guys who helped Marathi Wikipedia form?Mahitgar 20:22, 30 सप्टेंबर 2006 
The Bengali Wikipedia, a web-based free-content multilingual encyclopaedia project, has crossed the landmark of 10,000 articles. It became the 50th language to do so and only the second from South Asia.
Telugu wikipedia is on the top spot with over 15,000 articles.Mahitgar 10:53, 2 ऑक्टोबर 2006 
नमस्कार,
श्री.ओंकार जोशी ,आपले गमभन सुटसुटीत आणि छान झाले आहे.आपले अभिनंदन.
मराठी विकिपीडियाच्या आतच 'गमभन'जोडणे तांत्रिक दृष्ट्या शक्य आहे किंवा कसे?शक्य आहे. सद्ध्याच्या सुविधेत क्लायंटसाईड जावा स्क्रिप्टींग वापरले आहे त्यामुळे फारसे अडथळे येऊ नयेत. एचटीएमेलची सद्ध्या फायरफॉक्स/मोझिला वर काहीतरी तांत्रिक अडचण येत आहे, ती मी सोडवण्याचा प्रयत्न करत आहे, पण एकूण विकीपीडियात गमभन जोडायला आणि वापरायला फारसा त्रास होणाअर नाही.
सोबतच ऑफलाईन शुद्धिचिकित्सेची सुद्धा सोय व्हावी.मनोगतवरची सुविधा ही ड्रुपलबरोबरच आलेली आहे, प्रशासकांनी तिचे मराठीकरण केले आहे जे काम खरेच कौतुकास्पद आहे. ड्रुपल शिवाय स्वतंत्र शुद्धिचिकित्सक बनवणे कठीण नसले तरी वेळखाऊ काम आहे. त्याऐवजी सद्ध्या उपलब्ध असणाऱ्या काही सोयी पडताळून पाहणे आधी योग्य ठरावे.
विकिपीडियात बॉट नावाची काही सुविधा आहे त्याकरिता आपल्या सारख्या तज्ञ व्यक्तीचे मार्गदर्शन होउ शकलेतर खूप छान होईल.मला याबद्दल फारशी माहिती नाही. आपण तांत्रिक बाबींकरता यावर कोठे माहिती असल्यास त्याच दुवा दिलात तर मला बॉट्स अभ्यासणे सोपे जाईलसे वाटते.
-ॐकार
-आपला विकिकरविजय 06:11, 9 ऑक्टोबर 2006 
मराठी विकिपिडीयाच्या मुखपृष्ठावरील मासिक सदर बराच काळ बदलले गेलेले नाही. ते कृपया बदलण्यात यावे.
Amit 15:06, 12 ऑक्टोबर 2006 
अमित,
बऱ्याच काळापासून गोदावरी नदी हा लेख मुखपृष्ठ सदरासाठी तयार आहे. सदर म्हणून प्रस्तुत करण्याआधी कोणीतरी तो नजरेखालून घालायला हवा अजून तरी कोणीही ते करण्याचे आवाहन आव्हान उचललेले नाही.
तसे होताच सदर बदलण्यात येईल.
क.लो.अ.
अभय नातू 15:20, 12 ऑक्टोबर 2006 
कृपया मुखपृष्ठ बदला. 59.95.20.51 15:15, 14 ऑक्टोबर 2006 
अभय,
गोदावरी ह्या लेखावरील सगळीच माहिती पडताळून पाहणे हे किचकट काम आहे. महत्वाच्या माहितीजवळ लहान अक्षरांमध्ये टीपणे  दिल्यास माहिती सहजपणे पडताळुन पाहण्यास मदत होईल असे वाटते.
Amit 05:14, 13 ऑक्टोबर 2006 
सगळी माहिती पडताळून पाहण्यापेक्षा जर शुद्धलेखन व व्याकरण बरोबर असल्याची खात्री असणे जास्त महत्त्वाचे आहे. लेख लिहीणाऱ्या सदस्यांनी माहिती पडताळली असेलच असे गृहित धरू व जमेल तितके spot-check केल्यासही काम भागेल असे मला वाटते. मुख्य मुद्दा म्हणजे एकापेक्षा जास्त सदस्यांनी जर लेख नजरेखालून घातला तर चुकांचे प्रमाण दशमानाने कमी होते असा माझा अनुभव आहे.
अभय नातू 15:16, 13 ऑक्टोबर 2006 
