हणबरवाडी हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्याच्या सातारा जिल्ह्यातील कर्‍हाड तालुक्यात कृष्णा नदीच्या खोर्‍यातील एक गाव आहे. सातारा-कोल्हापूर महामार्गावरील तासवडे टोल नाक्यापासून १.५ किलोमीटर हे गाव आहे. हणबरवाडी गावाजवळ सह्याद्री साखर कारखाना आहे.
लोकसभा मतदारसंघ : सातारा 
विधानसभा मतदारसंघ :कराड दक्षिण विधानसभा मतदारसंघ
गावातील गावकर्‍यांचा शेती हाच मुख्य व्यवसाय आहे. सह्याद्री साखर कारखाना गावालागूनच असल्याने उसाची लागवड मोठ्या प्रमाणात केली जाते. उसापासून गुळाचीदेखील निर्मिती केली जाते. गावाच्या आसपास, द्राक्षे बागायती पद्धतीने पिकवली जातात.

गुणक: 17°41′29″N 74°00′03″E / 17.691401°N 74.000938°E / 17.691401; 74.000938

