
वरवे खुर्द हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातीलगाव आहे.
वरवे खुर्द हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ६९४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५१४ कुटुंबे व एकूण २२३० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ३० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ११५६ पुरुष आणि १०७४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २९९ असून अनुसूचित जमातीचे ५२ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६८० आहे. 
गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, ३ शासकीय प्राथमिक शाळा व १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक, १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय, अभियांत्रिकी महाविद्यालय, पॉलिटेक्निक ११ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय ,व्यवस्थापन संस्था ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे..जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
सर्वात जवळील व्यापारी बँक,सहकारी बँक व एटीएम ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेशन दुकान ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.

१८ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.

वर्वे खु ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
वर्वे खु ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, नाचणी ,
