
लायबर आॅफिस हे एक मुक्त व खुले स्रोत उपयोजन सॉफ्टवेअर आहे. ओपनऑफिस.ऑर्गची ती नक्कल असून द डॉक्युमेंट फाउंडेशनने हे साॅफ्टवेअर विकसित केले आहे. ते मायक्रोसॉफ्ट ऑफिस व इतर अनेक उपयोजन सॉफ्टवेअरांशी तुल्यबळ आहे.
लायबर आॅफिस हा एक संकरित शब्द असून त्याचा अर्थ 'मोफत ऑफिस' असा होतो. लायबर या शब्दाचा अर्थ स्पॅनिश व फ्रेंचमध्ये मुक्त असा होतो.
जानेवारी २०११ आली. ऑक्टोबर २०११ दरम्यान लायबर आॅफिस ७५ लक्ष वेळा उतरवून घेण्यात आले. अनेक लिनक्स वितरणांमध्ये तो आधीच असतो. .
लायबर आॅफिस हे मायक्रोसॉफ्ट विंडोज, मॅक ओएस एक्स टायगर किंवा नवीन, लिनक्स केर्नेल २.६.१८ किंवा नवीन यांवर चालू शकते. फ्रीबीएसडी, नेटबीएसडी व ओपनबीएसडी यांसाठीच्या आवृत्त्या योगदानकर्त्यांकडून सांभाळल्या जातात. 
२८ सप्टेंबर २०१० रोजी ओपनऑफिस.ऑर्ग प्रकल्पाच्या अनेक सदस्यांनी एकत्र येऊन द डॉक्युमेंट फाऊंडेशन हा नवा संघ तयार केला. गो-ओओ प्रकल्प लिब्रेऑफिसमध्ये सामील काण्यात आला.

