
अ‍ॅडोबे फोटोशॉप लाइटरुम हा चित्र व्यवस्थापन आणि चित्र मॅनिप्ल्युशन सॉफ्टवेअरच्या एक कुटुंबांपैकी आहे जो अॅडॉब सिस्टम्स फॉर विंडोज आणि मॅकओएस द्वारा विकसित केला गेला आहे. मोठ्या प्रमाणात डिजिटल प्रतिमा पहाणे, आयोजन करणे आणि संपादित करणे यास अनुमती देतो, लाइटरूमची संपादने अ-विनाशकारी आहेत. जरी अॅडोब फोटोशॉपसह त्याचा वापर होत असला तरी तो अनेक फोटोशॉप क्रिया कार्यान्वित करू शकत नाही जसे की डॉक्टरिंग, प्रतिमांवर मजकूर किंवा 3D ऑब्जेक्ट्स प्रस्तुत करणे किंवा वैयक्तिक व्हिडिओ फ्रेम सुधारणे. लाइटरूम अॅडोब ब्रिजसारखा फाइल व्यवस्थापक नाही. तो प्रथम डेटाबेसमध्ये फाईल आयात केल्यावरच आणि केवळ प्रस्थापित प्रतिमा स्वरूपांमध्ये फायलींवर ऑपरेट करू शकतो.
