गुणक: 12°00′N 8°31′E / 12°N 8.51667°E / 12; 8.51667
कानो ही नायजेरिया देशाच्या कानो राज्याची राजधानी व लागोस खालोखाल नायजेरियामधील दुसऱ्या क्रमांकाचे सर्वात मोठे शहर आहे. कानो नायजेरियाच्या उत्तर भागात स्थित असून ते उत्तर नायजेरियाचे आर्थिक केंद्र आहे. येथे हौसा जमातीचे लोक मोठ्या संख्येने स्थायिक आहेत व हौसा भाषा येथे मोठ्या प्रमाणावर वापरली जाते. कानोमधील रहिवासी प्रामुख्याने मुस्लिम धर्मीय असून येथे २००० सालापासून शारिया कायदा लागू आहे.
बोको हराम ह्या अतिरेकी संघटनेने कानोमध्ये अनेक बाँबहल्ले घडवून आणले आहेत ज्यांमध्ये शेकडो नागरिक बळी पडले.
