नाना फाल्गुनराव पटोले हे भारतीय जनता पक्षातील राजकारणी व सोळाव्या लोकसभेचे सदस्य आहेत. पाटोळे ह्यांनी २०१४च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये महाराष्ट्राच्या भंडारा-गोंदिया मतदारसंघातून निवडून गेले. त्यांनी विद्यमान खासदार, राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षाचे वरिष्ठ नेते व माजी केंद्रीय मंत्री प्रफुल्ल पटेल ह्यांचा सुमारे १.५ लाख मताधिक्याने पराभव केला. ८ डिसेंबर २०१७ ला त्यांनी शेतकरी व इतर मागास वर्गाच्या प्रश्नावर लोकसभा सदस्य व भारतीय जनता पक्ष मधून राजीनामा दिला.
स्वामिनाथन आयोगाच्या शिफारशी मोदी सरकारने मान्य न केल्यामुळे व इतर मागास वर्गावर झालेल्या अन्यायामुळे त्यांनी राजीनामा दिला.
