पुस्तक स्कॅनिंग म्हणजे भौतिक पुस्तके आणि मासिके एक डिजिटल स्कॅनर वापरून डिजिटल प्रतिमा जशीच्या तशी काढणे. ही इलेक्ट्रॉनिक मजकूर किंवा इलेक्ट्रॉनिक पुस्तके रुपांतरित करण्याची प्रक्रिया आहे.
डिजिटल पुस्तके सहजपणे वितरित, पुनर्प्रकाशित आणि स्क्रीनवर वाचता येऊ शकतात. सामान्य फाईल स्वरूपन डीजेव्हीयू, पोर्टेबल डॉक्युमेंट फॉर्मेट आणि टॅग केलेली इमेज फाइल फॉरमॅट आहे. कच्च्या प्रतिमा ऑप्टिकल कॅरेक्टर रेकग्निशन रुपांतरित करण्यासाठी पुस्तक पृष्ठे डिजिटल मजकूर स्वरूपात जसे की एएससीआयआय किंवा इतर तत्सम स्वरुपात रुपांतरित करण्यासाठी वापरली जातात जी फाईलचा आकार कमी करते आणि अन्य अनुप्रयोगांद्वारे मजकूर पुन्हा स्वरुपण, शोधले किंवा त्यावर प्रक्रिया करण्यास परवानगी देते.
प्रतिमा स्कॅनर व्यक्तिचलित किंवा स्वयंचलित असू शकतात. सामान्य व्यावसायिक प्रतिमा स्कॅनरमध्ये, हे पुस्तक एका सपाट काचेच्या प्लेट वर ठेवले आहे, आणि काचेच्या खाली असलेल्या पुस्तकापर्यंत एक प्रकाश आणि ऑप्टिकल अॅरे ओलांडले जातात. मॅन्युअल बुक स्कॅनरमध्ये, काचेचा प्लेट स्कॅनरच्या काठावर पसरलेला असतो, ज्यामुळे पुस्तकचे स्पाइन ओळीने सोपे होते. इतर पुस्तके स्कॅनर्स पुस्तकाच्या समोर एक वी-आकाराच्या फ्रेममध्ये ठेवतात आणि वरील पैकी पृष्ठे छायाचित्र करतात. पृष्ठे हाताने किंवा स्वयंचलित पेपर परिवहन डिव्हाइसेसद्वारे चालू केली जाऊ शकतात. हे पृष्ठभ्रष्ट करण्यासाठी ग्लास किंवा प्लॅस्टिक शीट्स सामान्यतः पृष्ठावर दाबली जातात.
स्कॅनिंग केल्यानंतर, सॉफ्टवेअर ती प्रतिमा जोडून, ती क्रॉप करून, त्यास चित्र-संपादित करून आणि मजकूर आणि अंतिम ई-पुस्तक स्वरूपात रुपांतरित करून दस्तऐवज प्रतिमेचे समायोजन करते. मानवी पुरावेरीस सामान्यतः त्रुटींसाठी आउटपुट तपासा.
डिजिटल टच आउटपुटमध्ये रुपांतरणासाठी ११८ बिंदू / सेंटीमीटर स्कॅन करणे पुरेसे आहे, परंतु दुर्मिळ, विस्तृत किंवा सचित्र पुस्तके असलेल्या अभिलेखीय पुनरुत्पादनासाठी जास्त रिझोल्यूशन वापरले जाते. हजारो पृष्ठे सक्षम करण्यास हाय-एंड स्कॅनर्स प्रति तासासाठी हजारो डॉलरचा खर्च येतो, परंतु स्वतःच करावयाची, १२०० पझल्स प्रती तास सक्षम असलेली पुस्तके स्कॅनर $ ३०० साठी बांधली गेली आहेत.
