खडकी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील १५२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
खडकी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील १५२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८८ कुटुंबे व एकूण ४२९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर भोर ३२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २१४ पुरुष आणि २१५ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १२ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६७०७  आहे.

गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, प्राथमिक शाळा आहे.
सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, माध्यमिक शाळा  ४ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा, पदवी महाविद्यालय  ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय ३० किलोमीटर अंतरावर आहे.		सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था ३० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा २० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र, प्राथमिक आरोग्य केंद्र नसरापूर येथे २ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना २ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ४ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा वापर शेतीसाठी केला जातो. गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात बोअरवेलच्या पाण्याचा वापर पिण्यासाठी केला जातो.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा वापरासाठी पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गाव स्वच्छ व सुंदर आहे.गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोडगावात दूरध्वनी उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील दूरध्वनी ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील शासकीय बस सेवा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात रेल्वे स्थानक उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे. गावात टॅक्सी उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील टॅक्सी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..राज्य महामार्ग राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
सर्वात जवळील एटीएम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील स्वयंसहाय्य गट ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
२० तासांचा वीजपुरवठा प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी व शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
खडकी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

खडकी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : Bricks
