
जीवनात सुखाबरोबर दुःखाचे आणि विनोदाबरोबर कारुण्याचे अस्तित्व रेखाटणाऱ्या पुलंच्या अनेक विविधरंगी व्यक्तिरेखा ' डिफरन्ट स्ट्रोक्स कम्युनिकेशनस प्रा. लि.' संस्थेच्या 'गोळाबेरीज' या चित्रपटातून मांडल्या आहेत. हा चित्रपट १० फेब्रुवारी, इ. स. २०१२ ला प्रदर्शित झाला.
पु.ल. देशपांड्यांच्या लेखणीतून जिवंत झालेल्या विविध व्यक्तिरेखा पडद्यावर एकत्र या चित्रपटात आहेत."गोळाबेरीज" या चित्रपटाद्वारे अडीच तासांत, पुलंना त्यांच्याच साहित्यातून साकारण्याचा प्रयत्न केला आहे.
डॉ. देवदत्त कपाडिया निर्मित, क्षितिज झारापकर दिग्दर्शित पुलकित आठवणींची 'गोळाबेरीज'
कार्यकारी निर्माता: आशिष थरथरे
संगीत: मिलिंद जोशी
छायांकन : विजय देशमुख
नृत्य दिग्दर्शन: दिलीप मेस्त्री]
सह निर्माता: मृणाल कपाडिया
संकलन: फैसल महाडिक
कला दिग्दर्शन: स्वप्नील केणी
वेशभूषा: गीता गोडबोले
निर्मिती सल्लागार: पी. पाठक
डिझाइन्स: विनय केळकर
ऑनलाइन मीडिया कन्सलटनट: सागर मधुकर परदेशी - Newsmax Multimedia Private Limited
प्रसिद्धी: गणेश गारगोटे - MediaOne
या कलाकारांसोबत प्रदीप पटवर्धन, मनोज जोशी, कमलाकर सातपुते, विकास पाटील, मनोज ढेकणे, प्रणाली लोंढे यांच्या विविधरंगी भूमिका आहेत.

