सुत्तपिटक हा प्रमुख बौद्ध ग्रंथ त्रिपिटकाचा एक भाग आहे. 'सुत्त' या शब्दाचा अर्थ उपदेशपर वाक्य किंवा प्रवचन होय. यात धर्माविषयीच्या उपदेशांचा संग्रह करण्यात आलेला आहे. याचे पाच निकाय आहेत.२. सुत्तपिटक : सुत्तपिटकामध्ये पाच ग्रंथांचा समावेश होतो. दिघ निकाय - ३४ सुत्त, मज्झिम निकाय - १५२ सुत्त संयुत्त निकाय - ७७६२ सुत्त अंगुत्तर निकाय - ९५५७ सुत्त खुद्दक निकाय - खुद्दक निकायामध्ये इतर निकायांप्रमाणे सुत्तांऐवजी १५ ग्रंथांचा समावेश होतो. ते पुढील प्रमाणे :
१. खुद्दकपाठ२. धम्मपद३. उदान४. इत्थिवत्थु५. सुत्तनिपात६. विमानवत्थु७. पेतवत्थु८. थेरगाथा९. थेरीगाथा१०. जातक११. अपदान१२. निद्देस१३. पटिसंभिदामग्ग१४. बुद्धवंश१५. चरियापिटक
