
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गुणक: 16°50′N 73°20′E / 16.84°N 73.34°E / 16.84; 73.34
नातुंडे हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील २९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
नातुंडे हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील २९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३२ कुटुंबे व एकूण १०७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रत्नागिरी २६ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ५१ पुरुष आणि ५६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ० असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५६५८  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.
शासकीय वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध नाही.
गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध नाही.
प्रतिदिवस १२ तासांचा वीजपुरवठा घरगुती वापरासाठी व शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
नातुंडे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
नातुंडे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, आंबा,काजू
