इदाल्गो हे मेक्सिकोच्या पूर्व भागातील एक राज्य आहे. पाचुका दे सोतो ही इदाल्गोची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.
१६ जानेवारी, इ.स. १८६९ साली बेनितो हुआरेझने इदाल्गो राज्याची स्थापना केली. मेक्सिकन संघात सामील होणारे ते २६वे राज्य होते.
मेक्सिकोच्या पूर्व भागात २०,८४६ चौरस किमी क्षेत्रफळावर वसलेले हे राज्य आकाराने देशातील २६व्या क्रमांकाचे मोठे आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
