
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
झोपडी हा घराचा एक प्रकार आहे.झोपडी गवत, बांबू, व पाला पाचोळा या पासून तयार केलेली असते . अश्या झोपड्या खेड्यात जास्त प्रमाणात पाहायला मिळतात . झोपडी ही निसर्गातून मिळणाऱ्या गोष्टीपासून तयार होते त्यामुळे झोपडीत वातावरण थंड राहते.पर्यटन स्थळांंच्या ठिकाणी असलेल्या निवासी ठिकाणी तसेच निसर्ग रम्य ठिकाणी सुद्धा अश्या झोपड्या अवर्जून तयार केलेल्या दिसतात.
या झोपडीत माझ्या 
माझिया प्रियेचे झोपडे
अशा कवितांंमधूनही झोपडीवर काव्य केलेले दिसते.
