युनिक फीचर्स या संस्थेतर्फे मराठी ई-साहित्य संमेलन भरते. हे ई-संमेलन असल्याने ते आंतरजालावरच असते, कुठल्याही शहरात नाही. याउलट, नेटकऱ्यांचे ई-साहित्य संमेलन हे आंतरजालावर लिखाण करणाऱ्या लेखक-कवींचे असते. ते अर्थातच कुठल्यातरी शहरात भरवावे लागते. 
www.uniquefeatures.in या आंतरजालावरील ठिकाणी पहिले मराठी ई-साहित्य संमेलन ३१ डिसेंबर २०१० ते २ जानेवारी २०११ या दिवशी आयोजित केले गेले. त्या संमेलनाचे अध्यक्ष प्रसिद्ध मराठी लेखक रत्नाकर मतकरी होते.
या प्रकारचे दुसरे संमेलन २८ जानेवारी २०१२ला झाले, संमेलनाध्यक्ष कवी ग्रेस होते.


पहा :मराठी साहित्य संमेलने
