हेलिकॉप्टर ६६ हे अमेरिकेच्या आरमाराचे सिकॉर्स्की सी किंग प्रकारचे एक हेलिकॉप्टर होते. हे हेलिकॉप्टर नासाच्या अपोलो कार्यक्रमांतर्गत अंतराळातून पृथ्वीवर परत आलेल्या अंतराळप्रवाशांना समुद्रातून उचलून घेण्यासाठी वापरले जात असे. याला इतिहासातील सर्वात प्रसिद्ध तसेच कमीत कमी प्रतिष्ठित, हेलिकॉप्टरपैकी एक म्हणले जाते.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१९६९ मध्ये मॅन्युएला यांनी यावर आधारीत एक गाणे बनवले होते. डंकिंग टॉईज यांनी यासाठी एक मॉडेल बनवले होते. नासाच्या समर्थनार्थ काम करण्याव्यतिरिक्त, हेलीकाप्टर ६६ यांनी १९७३ च्या विमानवाहू विमानवाहक यूएसएस किटी हॉकला भेट देऊन इराणच्या शाह रवाना केले. १९६७ साली अमेरिकेच्या नेव्हीला हेलिकॉप्टर ६६ देण्यात आले आणि त्याच्या सक्रिय जीवनाच्या कालावधीसाठी यू.एस. नेव्ही हेलीकाप्टर एन्टी-पबारी स्क्वाड्रन फॉचे इन्जेंटरीचे एक भाग बनवले.
