 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
This page is created to discuss chronology pages on Marathi wikipedia.
Currently, each year has its own category. The category is rolled up to the century category, which in turn rolls up to the millenium category.
For example, इ.स. ९ would have a category वर्ग:इ.स. ९, which would be categorized into वर्ग:इ.स.चे पहिले शतक which in turn would be categorized into इ.स.चे पहिले सहस्रक. As I understood it, the idea was to have multiple articles into a year page, e.g. इ.स. १९८० would have articles like इ.स. १९८०, इ.स. १९८०मधील नोबेल पारितोषिक विजेते, etc. and subcategories such as वर्ग:इ.स. १९८०मधील जन्म, वर्ग:इ.स. १९८०मधील मृत्यू, वर्ग:इ.स. १९८०मधील चित्रपट, and so on.
Regards,
अभय नातू 07:03, 29 डिसेंबर 2006 
दिनमानात माहिती कशी भरावी -
124.7.88.160 20:43, 3 जानेवारी 2007 


येथील प्रत्येक श्रेणीतील लेख cross-referenced असतील, उदा. इ.स. २०००मधील मराठी चित्रपट या श्रेणीतील लेख मराठी चित्रपट नामसूची या श्रेणीतही असतील.
कालविषयक लेखांच्या वर्गीकरणाचा हा पहिला प्रयत्न आहे. आपल्या सूचना नोंदवा.
अभय नातू 19:20, 29 डिसेंबर 2006 
Mahitgar 10:26, 11 जानेवारी 2007 
मराठी विकिपीडियाच्या मुखपृष्ठावर रोजचा दिनविशेष दिसावा अशी व्यवस्था केलेली आहे. रोजचा दिनविशेष त्या त्या तारखेस झालेल्या महत्त्वपूर्ण घटनांची नोंद घेतो. हा दिन विशेष आपोआप बदलण्याची व्यवस्था केलेली आहे.म्हणजे फक्त ३६५ दिवसांची ३६५ पाने आणि त्या त्या दिवसात झालेली घटना असं वरकरणी सोपं वाटणार काम तेवढही सोप नाही.
३६५ दिवसांची ३६५ पाने Wikipedia:दिनविशेष/जानेवारी १ अशा स्वरूपात प्रत्येक दिवसाचे एक पान असते,जे त्या त्या दिवशी मुखपृष्ठावर दिसते.पण या पानांवर मूख्य घटनांचीच जंत्री असते,सर्व घटनांची नव्हे‌.प्रत्येक दिवसाचे सर्व घटनांची नोंद घेणारे जानेवारी १ असे लेख पान असते,त्यातून Wikipedia:दिनविशेष/जानेवारी १ मध्ये घ्यावयाच्या नोंदी निवडल्या जातात.
म्ह्णजे "Wikipedia:दिनविशेष/" प्रत्येक दिवसाचे अशी ३६५ पाने.प्रत्येक तारखे करता एक लेख अशी ३६५ पाने.प्रत्येक इसवी सन वर्षाचे एक पान म्हणजे इसवी सना नंतरची २०१० पाने आणि इसवी सन पूर्व करता किमान २००० पाने.प्रत्येक दिवसाच्या पाच नोंदींची किमान पाच वाक्ये ,प्रत्येक वाक्यात किमान असे दोन शब्द कि ज्यांच्या करता माहिती पूर्ण स्वतंत्र लेख असावेत,फक्त एवढा पसारा आहे.
एका अर्थाने हे काम व्यवस्थित जमले तर सारा मराठी विकिपीडिया व्यवस्थित जमला अशी शाबास्कई घ्यायला हरकत नसावी 
Mahitgar 16:57, 11 जानेवारी 2007 
काळ आणि दिनमानाशी संबंधीत साचे
श्रावण कृष्ण द्वितीया या आणि इतर अशाच तिथींच्या पानावरील साचा पाहिला तर त्यात भारताची राष्ट्रीय दिनदर्शिका असा शब्द आढळला. वास्तविक,श्रावण कृष्ण द्वितीया ही हिंदू पंचांगातील तिथी आहे. राष्ट्रीय दिनदर्शिकेत सौर कालगणनेनुसार तारखा असतात. शुक्ल आणि कृष्ण अशी पंधरवड्यानुसार विभागणी तिथे नसते. कृपया त्या साच्यात दुरुस्ती व्हावी ही विनंती.-मनोज ०५:२४, १ ऑगस्ट २०११ 
