रेग्युलेटिंग अ‍ॅक्ट १७७३ कायद्यानुसार गव्हर्नर-जनरल ची निर्मिती झाली. त्यावेळी बंगाल प्रांत असल्याने न्यायालयाने नियुक्त संचालक मंडळ अर्थात, ईस्ट इंडिया कंपनी न्यायालयाने संचालक नियुक्त परिषदेच्या चार सहाय्य करण्यासाठी गव्हर्नर जनरल, आणि निर्णय परिषद बंधनकारक केले..
सेंट हेलेना कायदा १८३३ या शीर्षकासह गव्हर्नर-जनरल ऑफ इंडिया निर्माण करण्यात आला..
नंतर १८५७ चे स्वातंत्र्ययुद्ध, कंपनी नियम आणले होते एक ओवरनंतर, आणि ब्रिटिश भारत सोबत उमदा स्टेट्स आला अंतर्गत थेट नियम मुकुट आहे. भारत सरकारने कायदा १८५८ तयार कार्यालय सचिव राज्य भारत १८५८ मध्ये देखरेख व्यवहार of India, which सल्ला दिला होता, एक नवीन परिषद भारतातील १५ सदस्य . विद्यमान परिषदेच्या चार औपचारिक म्हणून नामकरण करण्यात परिषदेच्या गव्हर्नर जनरल ऑफ इंडिया किंवा कार्यकारी कौन्सिल ऑफ इंडिया. कौन्सिल ऑफ इंडिया नंतर नाहीसे by गव्हर्नमेंट ऑफ इंडिया अ‍ॅक्ट १९३५.
खालील उचलून भारत सरकारने कायदा १८५८, गव्हर्नर-जनरल म्हणून प्रतिनिधीत्व मुकुट म्हणून ओळखले झाले व्हाईसरॉय. नाव 'व्हाईसरॉय', जरी तो सर्वात वारंवार वापरले सामान्य बोलणे, होती नाही वैधानिक अधिकार, आणि कधीच काम करून संसद. तरी घोषणा १८५८ घोषणा समज भारत सरकारने करून मुकुट उल्लेख प्रभु कॅनिंग "म्हणून पहिला व्हाईसरॉय व गव्हर्नर-जनरल", काहीही वॉरंट नियुक्ती त्याच्या उत्तराधिकारी म्हणून त्यांना संदर्भित 'Viceroys', आणि शीर्षक होते, जे वारंवार वापरले वॉरंट वागण्याचा प्राधान्य आणि सार्वजनिक सूचना होती, मुळात एक समारंभ वापरले संबंधात, राज्य आणि सामाजिक कार्ये सार्वभौम च्या प्रतिनिधी. The गव्हर्नर-जनरल चालू असल्याचे एकमेव प्रतिनिधी मुकुट, आणि भारत सरकारने चालू निहित गव्हर्नर-जनरल--परिषद.


 


 
The Earl of Mornington 

 




 

 


 




 
 


 
 


१८२७–१९०९)
















वर्ग:भारताचे गव्हर्नर जनरल
