हा आशय वर्ग आहे. त्याच्या आवाक्यानुसार, त्यात फक्त उपवर्ग हवेत.
हा लपविलेला वर्ग आहे.जोपर्यंत, त्याचेशी संबंधीत सदस्याचे 'लपलेले वर्ग दाखवा' हे स्थापिल्या जात नाही,तोपर्यंत, तो वर्ग, त्या वर्गात असणाऱ्या लेखाचे पानावर दर्शविला जात नाही.

हा सर्व साच्यांची आद्याक्षरानुसार यादी असलेला एक उच्चतर-वर्ग आहे. हे वर्ग, वर्ग:विकिपीडिया साचे या अंतर्गत, अधिकारश्रेणीनुसार वर्गीत केल्या जातात.
साचा:साचा वर्ग हा साचा लावल्यावर, तो वर्ग यात आपोआप दाखल होतो.
लेखन त्रुटी:"aejot" ही क्रिया अस्तित्वात नाही.
एकूण ३५१ उपवर्गांपैकी या वर्गात खालील २०० उपवर्ग आहेत.
या वर्गात फक्त खालील लेख आहे.
