 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प

मी जर्मन भाषा शिकण्याचा एक छोटा कोर्स केला होता. त्यात मला Deutschland चा उच्चार डॉइचलॅंड असे सांगितल्याचे आठवते आहे.अनिरुद्ध परांजपे
Thanks and RegradsMahitgar १५:३१, १८ मार्च २००८ 
सुभाष राऊत १८:२०, १८ मार्च २००८ 
आत्मचिरत्र पर सदर सुरु करण्यात यावे. आणि त्यामधे जगातील सर्व मान्यवर मंडळींचे चरीत्र ठेवण्यात यावे. प्रत्येक सदस्याने आपल्या आवडत्या व्यक्तिचे चरीत्र मांडावे. असे करता आल्यास मराठी विकिपीडिया सुधारण्यास मदत होईल. कृपया विचार करण्यात यावा.--Uday Kulkarni १६:१०, १८ मार्च २००८ 
मला यासाठी खूप आवडेल -सुभाष राऊत 
There seems to be a error in {{Tnavbar-header}}. You can see the difference by following the links below,
Here is a list of templates which are effected because of this error.
Maihudon ०६:२१, १९ मार्च २००८ 
सुभाष राऊत ०७:४१, १९ मार्च २००८ 
क्रुपया चरित्र प्रकल्प मध्ये सुरु केलेले लेख यामध्ये महात्मा मॊहनदास करमचंद गांधी ऎवजी "महात्मा गांधी" करण्यात यावे. त्यानंतर त्यांच्या चरित्रामध्ये पुर्ण नाव दिल्यास यॊग्य वाटेल. --भक्त ०६:५०, १९ मार्च २००८ 
मी सुरुवातीला मॊझीला वापरत होतो. परंतु त्यामध्ये जॊडाक्शरे व्यवस्तित दिसत नव्हते. त्यानंतर आता मी 
 सुरु केले आणि आता मराठी संदर्भातील सर्व अडचण दुर झाली आहे. 
--भक्त ०७:००, १९ मार्च २००८ 
संक्शिप्ता सूची मध्ये असलेल्या ’शहर’ वर्गातील शहरांची संख्या वाढविल्यास उत्तम कार्य होऊ शकते. --भक्त ०७:११, १९ मार्च २००८ 
मी सध्या चरित्रपर लेख लिहीण्याचे काम करीत आहे. लेखामध्ये माहितीचौकट तसेच अनुक्र्मणिका कशी टाकावी याबद्दल मार्गदर्शन हवे आहे. क्रुपया गुणीजनांनी मदत करावी.--उदय कुलकर्णी १७:१५, १९ मार्च २००८ 

सुभाष राऊत ००:२१, २० मार्च २००८ 
मी नवीन सदस्य आहे. मी दोन दिवसांपूर्वी सुचविल्याप्रमाणे चरित्र प्रकल्प सुरु करण्यात आला होता. परंतु त्या प्रकल्पाचे सुचालन कोण करीत आहे किंवा तो प्रकल्प कुठपर्यंत विकसीत झाला? याबद्दल कळू शकले नाही. कृपया याबद्दल माहिती देण्यात यावी.--उदय कुलकर्णी १३:१७, २० मार्च २००८ 
Thanks and looking forward to support
Mahitgar 12:00, 23 March 2008 
आज दिनांक २६/०२/२००८ रोजी १५:५० वाजता मराठी विकिपीडिया वर २,००० सदस्यनोंदी पूर्ण झाल्या. अक्षय हे दोन हजारावे सदस्य आहेत. --कौस्तुभ समुद्र १३:०३, २६ मार्च २००८ 

I request administrators to close Wikipedia:Current events. It was intended to be used for current events as the name it self suggests. My view is that its been vandalised by very biased articles and invariably on the same topic again and again. Wikipedia should not be allowed to be used to promote political ideology. There are various platforms available to promote hatred as being used by many people in recent time. 
Articles are always scrutinized and corrected in order to maintain the wikipedia standards but it will be difficult to do something simillar to news which are being published in different newspapers except providing with a article presenting the other view but I guess then we will end up in a total mess. So I suggest untill a crystalized method is not formed about the kind of articles that can be published, current events can be suspended.
Maihudon १५:५१, २६ मार्च २००८ 
मुखपृष्ठावरील वर्गफलकातू सूर्यमाला वर्गाकडे नेणारा दुवा बदलला आहे. तो आता सूर्यमाला दालनाकडे नेतो. कालांतराने मुखपृष्ठावरील सगळे वर्गदुवे अशा दालनांकडे नेता येतील ही आशा आहे.
अभय नातू १५:२१, २८ मार्च २००८ 

portal चे आता दालन म्हणुन रुपांतर तयार झाले आहे. पहिले उदा. दालन:सूर्यमाला
सुभाष राऊत १६:३८, १९ एप्रिल २००८ 
उत्तरदायकत्वास नकार हा शब्द खटकला. त्याऐवजी श्रेयअव्हेर हा शब्द कसा वाटतो?
Hi all
not sure how but 
Note all articles wikipedia: has been moved to विकिपीडिया: workspace and wikipedia: is pointing to english wikipedia
thus you might see many articles with wrong links i am replacing wikipedia: to विकिपीडिया: 
सुभाष राऊत ०७:५६, २० एप्रिल २००८ 
सर्व मराठी विकिपीडियन्स, मी बग्झिला येथे ह्या प्रश्नाचे उत्तर मिळविलेले आहे. आता दोन्ही इंग्रजी Wikipedia: व मराठी विकिपीडिया: नामविश्वे प्रकल्प पाने दर्शवितात. . त्यामुळे वर दिलेला प्रश्न आता नाही. तसेच {{SITENAME}} आता मराठीत दिसते . धन्यवाद --कौस्तुभ समुद्र ०३:३७, २२ एप्रिल २००८ 
प्रबंधक, डावीकडील सुचालन खिडकीतील "चावडी"चा दुवा गायब झालेला आहे. तसेच "दान" दुव्याच्या जागी "Donate" दिसते आहे. कुणी ठीक करू शकेल काय? धन्यवाद. --कौस्तुभ समुद्र १०:१८, २२ एप्रिल २००८ 
पुन्हा एकदा पूर्वीप्रमाणेच दिसते आहे. अभय सर कृपया लक्ष द्यावे. --कौस्तुभ समुद्र ०६:४३, २६ एप्रिल २००८ 

आजचे छायाचित्र या विभागात योगदान द्यायचा माझा विचार आहे. सध्या कोण हा विभाग पाहतो/पाहते? कृपया या संबंधी मार्गदर्शन करावे. महाराष्ट्र एक्सप्रेस १३:१९, २३ एप्रिल २००८ 
Please for bot flag for my bot. It's interwiki bot working on cs:, it does non-controversial automatic interwiki addiction, but his main domain is human assisted problematical interwiki .
this bot do standard interwiki addiction, but only in the languages with bot flag.
Bot is based on pywikipedia.Already with bot status in more than 100 languages.If you have any question, please write it to my discuss pageJAn Dudík ०७:०९, २५ एप्रिल २००८ 
