
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कनकचंपाच फुल हे एखादे नाजूक केळ सोलून सालीसकट तसच ठेवलं –त्यावर त्याचं फुलात रुपांतर केलं तर कसं दिसेल तसे असते कनक चंपाच फुल .या पाकळ्यांना अतिशय सुगंध असतो आणि पाकळ्या सावलीत वळवल्या तर तो सुगंध टिकतोहि . याची पानेही छान पंचकोनी लांबट ,बुरकठ तपकिरी मखमली लव असलेली असतात .कनकचंपाच भव्य झाड सदाहरित सदसुंदर .काही जुनी झाड मोजकीच आहे .त्याच्या जराशा अनियमित आकाराच्या हिरव्या मोठ्या पानामुळे आणि पानाखालच्या पंदरात लवेमुळे खालची बाजू पांढरट दिसत असल्यामुळे झाड एकदा कळले कि सहज ओळखता येते जिजामाता उद्यान ,सागर उपवन मंत्रालयाशेजारचे एच पी उदान येतेही कनक चाफा आहे .पूर्वेला हायवेवर लॅन्दमार्क या लाल्चुठक इमारतीच्या समोर एक जुने कनक चाम्पाचे झाड आहे .ते कधीच फुललेल नाही आणि कधीच फुलनारही नाही कारण ते कापून टाकले आहे .
मुंबईची वृक्षराजी
