* इंडो-इराणी * इंडो-आर्य * उत्तर इंडो-आर्य  * पूर्व पहाडी  * नेपाळी
नेपाळी भाषा ही इंडो-युरोपीय भाषाकुळातील इंडो-आर्य शाखेतील भाषा आहे. ती नेपाळाची अधिकृत भाषा असून, तेथे बोलल्या जाणाऱ्या प्रमुख भाषांपैकी एक आहे. नेपाळाबाहेर ती भूतान, भारत व म्यानमार या जवळच्या देशांमध्येही काही प्रमाणात वापरली जाते. भारतातदेखील तिला अधिकृत भाषेचा घटनात्मक दर्जा आहे. पूर्वी सार्वभौम राष्ट्र असलेल्या व वर्तमानात भारतीय प्रजासत्ताकातील घटक राज्य असलेल्या सिक्किमात नेपाळीला अधिकृत भाषेचे स्थान आहे. नेपाली भाषा खस जातिच भाषा आहेत ।
सध्या नेपाळी भाषा देवनागरी लिपीत लिहिली जाते. ऐतिहासिक काळातील जुन्या नेपाळी दस्तऐवजांमध्ये ताकरी, भुजिमोल, रंजना या लिप्यादेखील वापरल्याचे आढळते.

