पिंपळगाव  हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील, पुणे जिल्ह्यातल्या आंबेगाव तालुक्यात वसलेले घोड नदीच्या काठावरचे एक गाव आहे. गावची लोकसंख्या किमान सहा हजाराच्या आसपास आहे.
पिंपळगाव तर्फे महाळुंगे हे गाव मंचर पासुन 5 कि.मी पुर्वेकडे वसलेले आहे., 
पुर्वेस :- निरगुडसरपश्चिमेस:- चांडोली, मंचरउत्तरेस:- खडकीदक्षिणेस:- अवसरी खुर्द
गावचे क्षेत्रफळ 696.81 हेक्टर पैकी गायरान 34.62 हेक्टर व लागवडीलायक क्षेत्र 602.38 हेक्टर आहे.ग्रामदैवत मुक्तादेवी मंदीर, श्रीराम मंदीर, श्री हनुमान मंदीर, आणि श्री कमलजादेवी अशी अनेक देव-देवतांची मंदीरे आहेत. 

गावाला स्वतंत्र ग्रामपंचायत सन 1953 साली स्थापन झाली. ग्रामपंचायतीमध्ये एकुण 12 सदस्य आहेत. गावाला आजपर्यंत अनेक मान्यवरांनी भेटी दिल्या आहेत.
पिंपळगाव तर्फे महाळुंगे गावाला पश्चिम पुर्व वाहणारी घोडनदी लाभलेली आहे. शेजारील गावाला लाभलेल्या भव्य तटामुळे नदीचा परिसर शोभिवंत वाटतो.
मंचरमार्गे ->पिराचा मळा->पिंपळगाव तर्फे महाळुंगेअवसरीमार्गे-> लिंबाचा मळा->पिंपळगाव तर्फे महाळुंगेखडकीमार्गे-> पुल ओलांडुन->पिंपळगाव तर्फे महाळुंगेनिरगुडसरमार्गे-> गव्हाळीमळा->पिंपळगाव तर्फे महाळुंगे
