
पखवाज हा भारतात, व दक्षिण आशियात प्रचलित असणारे दोन तोंडांचे ढोलवर्गीय तालवाद्य आहे. पखवाजास मृदंग, गोमुखी, पणवानाक अशा अन्य नावांनीही उल्लेखले जाते. हिंदुस्तानी संगीतातील ध्रुपद गायनपद्धतीत साथीच्या वाद्यांमध्ये पखवाज हमखास आढळणारे तालवाद्य आहे. गायनाच्या साथीसोबतच भारतातील शास्त्रीय नृत्यांच्या संगीतसाथीतही पखवाजाचे महत्त्वाचे स्थान असते.
'पखवाज' हा फारसी शब्द आहे. 
पखवाजाच्या दोन तोंडांपैकी लहान तोँडाकडील बाजूस शाईपूड व मोठ्या बाजूला धुमपूड म्हणतात. पखवाजवादनाचे हिंदुस्तानी व कर्नाटकी अश्या दोन प्रमुख शैली मानल्या जातात.

त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
