ब्रिटिश एअरवेजच्या मालकीचे एअरबस ए-३१९ विमान
एअरबस ए३१९ हे एअरबस कंपनीचे छोट्या ते मध्यम पल्ल्याचे व मध्यम क्षमतेचे प्रवासी विमान आहे. एअरबसच्याच ए-३२० प्रकारच्या विमानात थोडेसे बदल करून हा प्रकार तयार करण्यात आला ए३२०पेक्षा याची प्रवासीक्षमता सातने कमी असल्याने याला ए३२०एम-७ असेही नामाभिधान प्राप्त झाले. ए३२०पेक्षा याची लांबी ३.७३ मीटरने कमी आहे. यासाठी पुढील भागातून चार आणि मागील भागातून तीन फ्रेम काढण्यात आल्या. यात सहा आपत्कालीन दरवाजे आहेत. याची इंधनक्षमता ए३२० इतकीच असून प्रवासीक्षमता १२४ आहे. यामुळे याचा पल्ला वाढून ३,३५० किमी झाला आहे. शार्कलेट लावल्यावर हा पल्ला ६,८५० किमी इतका होतो. 


ए२२० · ए३०० · ए३०० बेलुगा · ए३१० · ए३१८ · ए३१९ · ए३२० · ए३२१ · ए३३० · ए३४० · ए३५० · ए३८०
ए३१० एमआरटीटी · ए३३० एमआरटीटी · ए४००एम · सी२१२ · सीएन२३५ · सी२९५
ए४५० · एनएसआर · केसी-४५
सुड एव्हियेशन काराव्हेल · एरोस्पाशियेल बीएसी काँकॉर्ड · बीएसी १११
