बौद्ध धर्माचा कालानुक्रम, हा गौतम बुद्धांच्या जन्मापासून ते आजपर्यंत बौद्ध धर्माच्या विकासाचे वर्णन आहे.
कालानुक्रम: बौद्ध परंपरांचा विस्तार आणि विकास 
 
भारत
प्रारंभिकसंघ
 
 
 
 
 
 
 
 
श्रीलंका आणि दक्षिण आशिया
 
 
 
 
 
 
 
 
तिबेटी
 
प्राचीन तिबेटी बौद्ध धर्म
 
 
 
पूर्व आशिया
प्राचीन बौद्ध संस्कृतीआणि महायान रेशीम मार्गद्वारेचीन, आणि रोमन साम्राजाशी संपर्क भारत ते व्हियेतनाम
Tangmi
नांतो रोकुषु किंवा नारा रोकुषु
शिंगोन बौद्ध धर्म
 
 
 
निचिरेन
ज्युदो शू 
 
मध्य आशिया
 
ग्रीक बौद्ध धर्म
 
रेशीम मार्ग बौद्ध धर्म
 

गौतम बुद्धांचा जन्म आणि मृत्यूचा काळ अनिश्चित आहे. २० व्या शतकाच्या सुरुवातीस बहुतेक इतिहासकारांनी त्यांचा जीवनकाळ सुमारे इ.स.पू. ५६३ ते इ.स.पू. ४८३ असल्याचे सांगितले होते. अलीकडील काही वर्षांमध्ये त्यांचा मृत्यु इ.स.पू. ४११ ते ४०० दरम्यानच्या सांगण्यात आले. परंतु इ.स १९८८ मध्ये या विषयी झालेल्या एका चर्चासत्रात त्यांचा मृत्यु इ.स.पू. ४०० च्या २० वर्षांच्या आसपास असण्यावर बहुतेकांचे बहुमत दिसले. तथापि, हा वैकल्पिक घटनाक्रम सर्व इतिहासकारांनी स्वीकारलेला नाही.

