१ हिरवा, २ तांबडा, ३ निळा, ४ काळा ,५ अत्यंत लाल, ६ शेंदरी, ७ पिंगट, ८ करडा, ९ पारवा आणि १० मोराच्या गळ्याखालील रंगासारखा मेचक 
१ परिभावित, २ सत्य, ३ मधुर, ४ सार्थक, ५ परिस्फुट, ६ परिमित, ७ मनोहर, ८ चित्र, ९ प्रसन्न, १० भावानुगत . असे वक्तृत्वाचे दहा प्रकार . 
१ भावशौच, २ स्नानशौच, ३ जलशौच, ४ मृत्तिका - शौच, ५ श्मश्रुशौच, ६ संस्कारशौच, ७ पवित्र वाक्य, ८ प्राणिदया शौच, ९ अर्थशौच व १० आचारशौच . 
ऋवेदकालीन एक फार मोठी ऐतिहासिक घटना . एका बाजूला राजा सुहास व त्याचे विरुद्ध, १ कवि चायमान, २ राजा तुर्वश, ३ वैकर्ण राजे, ४ शिम्यु, ५ देवक, ६ शंबर ,७ भेद, ८ पक्थ, ९ श्रुत व १० कवष, या दहा बलाढय राजांमधील घनघोर युद्ध . हे दहा राजे अथवा त्यांचे संघ त्यांचें पौरोहित्य विश्वमित्राकडे होतें . सुदास राजाचें पौरोहित्य वसिष्ठाकडे होतें, वसिष्ठानें संघटना करून सुदास राजाला दहा संघाविरुद्ध जय मिळवून दिला . हे युद्ध परुष्णी आणि यमुना या नद्यांमधील प्रदेशांत झालें अशी कथा आहे . 
१ अहिंसा, २ सत्य, ३ अस्तेय, ४ ब्रह्मचर्य, ५ क्षमा, ६ धृति, ७ दया, ८ आर्जव, ९ मिताहार व १० शौच .
१ तप, २ संतोष, ३ आस्तिक्य, ४ दान, ५ ईशपूजन, ६ सिद्धांत - वाक्य, ७ ह्री ८ मति, ९ जप व १० व्रत .
१ महाकाल, २ तार, ३ बालभुवनेश, ४षोडशश्री विद्येश, ५ भैरव, ६ छिन्नमस्तक, ७ धूमवान ‌ ८ बगलामुख, ९ मातङ‌ग आणि १० कमल 
१ दीप्त, २ स्वस्थ, ३ मुदित, ४शांत, ५ शक्त, ६ पीडित, ७ दीन, ८ खल, ९ विकल आणि १० भीत, 
१ संतांची निंदा, २ असत् ‌ मार्गी मनुष्यापुढें नामगुणांचें कीर्तन, ३ दैवतामध्यें भेदबुद्धि, ४ वेदांवर अश्रद्धा, ५ शास्त्रावर अविश्वास ,६ गुरुवचनावर अश्रद्धा, ७ परमेश्वर नाममहिमा याला अर्थवाद समजण्याचा भ्रम, ८ नुसत्या नामानें पापक्षालन होतें असें समजून पाप करीत राहणें, ९ नामानेंच पुण्यलाभ होतो म्हणून आश्रमविहित कर्म न करणें आणि १० परमेश्वर नामस्मरण हें इतर यज्ञ, तप, व्रत आदि शुभकर्मांबरोबर समजणें . 
१ श्रीशंकर, २ अत्रि, ३ गर्ग, ४ गुरु, ५ शुक्र, ६ वसिष्ठ, ७ व्यास, ८ कौत्स, अ ९भृगु आणि १० गौतम 
१सत् ‌, २ चित् ‌, ३ आनंद, ४ ब्रह्म, ५ स्वयंप्रकाश ; ६ कूटस्थ, ७ साक्षी, ८ द्र्ष्टा, ९ उपद्र्ष्टा व १० एक 
१ अनंत, २ अखंड, ३ असंग, ४ अद्वितीय, ५ अजन्मा, ६ निर्विकार, ७ निराकार, ८ अव्यय, ९ अव्यक्त आणि१० अक्षर 
१ गौडपादाचार्य, २ गोविंद पादाचार्य, ३ विवरणाचार्य, ४ शंकरचार्य, ५ विश्वरूपाचार्य, ६ पृथ्वीधराचार्य ७ सहजाचार्य, ८ हस्तामलक, ९ पद्मपादाचार्य व १० तोटकाचार्य . " संन्यासामाजीं हें अतिवर्य, हे परम सूर्य ज्ञानाचे "
१ स्वच्छता, २ मोकळी हवा व सूर्यप्रकाश . ३ व्यायाम, ४ आहार, ५ विश्रांति, ६ ताठ बसणें, ७ नियमित आहार - विहार, ८ पाणी, ९ वस्त्र आणि १० मनःप्रवृत्ति . 
१ रविवार हा विश्रांतीचा दिवस, २परद्रव्याचा लोभ धरूं नको, ३ परस्त्रीचा लोभ धरूं नको, ४व्यभिचार करूं नको, ५ हिंसा करूं नको, ६ चोरी, करूं नको, ७ खोटी साक्ष देऊं नको, ८ मातापितरांची आज्ञा पाळ, ९ मूर्तिपूजा करूं नको व १० ईश्वराचें नांव व्यर्थ घेऊं नको . या आज्ञा खिस्ती धर्मग्रंथांत सांगितलेल्या आहेत . .
१ उद्नीथविद्या, २ संवर्गविद्या, ३ मधुविद्या, ४ पंचाग्निविद्या, ५ उपकोसल - आत्मविद्या, ६ शांडिल्यविद्या ७ दहरविद्या, ८ भूमविद्या, ९ दीर्घायुष्यविद्या, १० मंथविद्या 
१ पुरुषोत्तम, २ विश्वाचें अंतर्यामीसूत्र, ३ वैश्वानर - जीवात्मा किंवा परमात्मा, ४ शाश्चत, चिन्मय विश्वांतील सूर्य, ५ मायी - अपूर्वशक्ति " मम माया दुरत्यया " ६ विश्वांतील रस, ७ तज्जलान् ‌ किंवा जगाचे प्रभव - प्रलय - स्थिति, ८ अतिष्ठान - सर्वातीत पुरुष, ९ परम ज्ञेय व १० परमाश्रर्य . चिंतनाला योग्य असे हे दहा गुण . 
१ विद्या, २ शिल्प, ३ रोजगार, ४ नौकरी, ५ गोरक्षण, ६ व्यापार, ७ शेती, ८ अंतःकरणाची विविध वृत्ति, ९ भिक्षेवर निर्वाह आणि १० व्याजबट्टा .विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः कृषिः ।धृतिं भैक्ष्यं कुसीदं च दश जीवनहेतव्वः ॥ 
१ क्रियाहीन, २ पुरुषरहित, ३ वेदरहित, ४ रोमश, ५ अर्शस ६ क्षयरोगयुक्त, ७ आमयनी, ८ अपस्मार, ९ श्वेतकुष्ठयुक्त व १० कुष्ठयुक्त . 
१ शह, २ मात, ३ प्यादी, ४ हुचमल्ली, ५ कोंडमात, ६ मारेमात - फकीरी, ७ काटशह, ८ अविरतशह, ९ ठाणबंधमात व १० द्विगुणशह . 
१ श्लेष, २ प्रसाद, ३ समता, ४ समाधि, ५ माधुर्य, ६ ओज, ७ सौकुमार्य, ८ अर्थव्यक्त, ९ उदारता ,व १० कांति .औदार्यं समता कांतिरर्थव्यक्तिः प्रसन्नता ।समाधिः श्लेष ओजोऽथ माधुर्यं सुकुमारता ॥ 
१ सुरक्त - बाद्यें स्वरांत मिळवून अ घेणें, २ पूर्ण - उच्चार उत्ताम तर्हेनें करणें, ३ अलंकृत - आवाज यथायोग्य लावणें, ४ प्रसन्न - निःशंक होऊन गंभीर आवाजानें गाणें, ५ व्यक्त - उच्चार अर्थानुरूप व स्वष्ट करणें, ६ विकृष्ट - आलापांचे स्वर स्पष्ट रीतीनेंलावणें, ७ श्लक्ष्णलयीमध्यें स्वरांचा विप्रस्तार करवून दाखविणें, ८ सम - तालवद्ध गाणें, ९ सुकुमारमृदुस्वर येतील तेथें मृदु उच्चार करणें आणि १० मधुर - गाणें, मधुर गाऊन दाखविणें, ’ दशैते स्युर्गणा गीते । ’ 
१ गोड, २ थंड, ३ मऊ, ४ स्निग्ध, ५ दाट, ६ श्लक्ष्ण ७ बुळबुळीत, ८ जड, ९मंद आणि १० निर्दोष 
१ सर्वाहून मोठा, २ प्रकाशवान् ‌ ३ दिव्यत्व, ४ ऐश्वर्य वाढविणारा, ५ संसारसमुद्राच्या अत्यंत सखोल भागांतहि असणारा ६ सत्यस्वरूप, ७ चिरयुवा, ८ सेवा करण्यास योग्य, ९ हिंसारहित शब्दांची प्रेरणा करणारा आणि १० अनंतसुखांना देत राहिला आहे . 
१ आयुष्य, २ सत्त्व वाढविणारे, ३ बल, ४ आरोग्य, ५ सुख, ६ प्रीति वाढविणारे, ७ रसयुक्त, ८ स्निग्ध, ९ शरीरांत स्थिर रूपानें फार वेळ राहणारे आणि१० मनाला आनंद देणारे 
 १ रूप, २ तेज, ३ बल, ४ शुचिता, ५ दीर्घायुष्य, ६ आरोग्य, ७ पवित्रता, ८ दुःअखप्रनाश, ९ तप व १० बुद्धि . ; 

 १ बल, २ रूप, ३ शुद्धध्वनि, ४ वर्णांचा स्पष्ट उच्चार, ५ मृदुपणा, ६ सुगंध, ७ स्वच्छता, ८ संपत्ति, ९ लावण्य व १० उस्कृष्ट स्त्रिया, हे दहा गुण स्नानशील पुरुषाचा आश्रय करतात .
१ वर्ण, २ कांति, ३ सुस्वरता, ४ आयुष्य, ५ प्रतिभा, ६ सुख, ७ संतोष, ८ पुष्टि, ९ शरीरबल व १० बुद्धि . असा आयुर्वेदाचा सिद्धांत आहे .तुष्टिपुष्टि बलं मेधा सर्वं अन्ने प्रतिष्ठितम् ‌ 
१ चाकर - गर्विष्ठ, २ मुलगा - अति लाडका, ३ शत्रु - वर्म जाणणारा, ४ भाऊ - बाईलबुद्धीचा, ५ जामात - हट्टी व वेडा, ६ वक्ता - मित्रा अथवा भिडस्त, ७ मित्र - कपटी, ८ विद्धान ‌- स्तुतिपाठक, ९रोगी - पथ्य न करणारा, व १० गायक - मानी . या दहा गोष्टी व्यवहारांत वर्ज्य म्हणून सांगितल्या आहेत .
१ गुरु नानक, २ गुरु अंगडशहा, ३ अमरदास, ४ रामदास, ५ गुरु अर्जुन, ६ हरिगोविंद, ७ हरिराय, ८ हरिकृष्णजी, ९ तेजबहाद्दर व १० गुरु गोविंदसिंग .
१ क्षुधा - तृषाप्रभृति ऊमींच्या पलीकडे जाणें, २ दूरचें पाहणें, ३ दूरश्रवण ४ शीघगति, ५ रूपसिद्धि, ६ परकायाप्रवेश, ७ इच्छामरण, ८ स्वर्गांगनाप्राप्ति, ९ संकल्पसिद्धि, व १० निरंकुश आज्ञा . या दहा गुणजन्य सिद्धि होत . 
 -१ तांदूळ, २ जव, ३ तीळ, ४ उडीद, ५ अणु, ६ प्रियंगु, ७ गहूं, ८ मसूर, ९ वाल आणि १० कुळीथ.
 -१ वराह, २ नृसिंह, ३ श्रीपति, ४ सत्य, ५ भास्कार, ६ ब्रह्मगुप्त, ७वैद्यनाथ, ८ लल्ल, ९ श्रीधर व १० रेणुक . 
 -१ चिपळ्या, २ करताल, ३ झांज, ४ टाळ, ५ मंजिरी, ६ तास, ७ घंटा, ८ घुंगरू, ९ टिपर्या व १० जलतरंग .हीं दहा घन म्हणजे एकावर एक आघात करून वाजविलीं जाणारीं वाद्यें होत .
 १ कणाद, २ गौतम, ३ शक्ति, ४ उपमन्यु, ५ जैमिनि, ६ कपिल, ७ दुर्वास, ८ मृकंडु, ९ बृहस्पति आणि १० जामदग्न्य भार्गवं जामदग्न्यं च दशैतान्तामसानृषीन् ‌ । पद्म . उत्तरखंड )
-१ कल्याणथाट, २ बिलावल, ३ खमाज, ४ भैरव, ५ पूर्वी थाट, ६ मारवा, ७ काफी, ८ असावरी, ९ भैरवी व १० तोडी थाट . थाट म्हणजे स्वरानुरोधानें रागाचें वर्गीकरण .
