पावो क्रिस्टॅटसपावो म्युटिकस
मोर पक्षी आहे. मोरांमध्ये नराला पिसारा असतो तर मादीला म्हणजेच लांडोरीला, पिसारा नसतो. हा भारताचा राष्ट्रीय पक्षी आहे. मोर ला इंग्रजी मध्ये पिकॉक असे म्हणतात.
.पांढरा मोर दुर्मिळ आहे. मोर आपला सुंदर पिसारा फुलवून लांडोरीला आकर्षित करत असतो.पावसाची चाहूल लागताच मोर त्याचा पिसारा फुलवतो आणि नाचतो म्हणूनच आपल्याला पावसाळ्यात जास्त करून मोर दिसतात. भारतात मोर पाळायला कायद्याने परवानगी काढावी लागते. जवळपास मोर असले आणि मोरांना नियमित खायला दिले तर मोर नियमित त्या घरात वावरतात. मोर आता दुर्मिळ झाले आहे. 
चोचीपासून शेपटीपर्यंत त्याची लांबी १०० ते ११५ सें.मी. असते. पूर्ण वाढलेला पिसारा १९५ ते २२५ सें.मी. लांबीचा असू शकतो. मोराचे वजन ४ - ६ किलो असते. लांडोर आकाराने लहान असतात. त्यांची लांबी साधारणतः ९५ सें.मी. आणि वजन २.७ - ४ किलो असते. लांडोरीला किंचितही पिसारा नसतो.
मोराचे अन्न हे झाडाची पाने, किडे, साप, सरडे,आळी आहे. ते काही फळेही खातात.
मोर पानझडी जंगलांत व अरण्यात राहतात व ते रात्री आसऱ्यासाठी झाडांवर जातात.
महाराष्ट्रात बऱ्याच गावांलगत मोरांचा वावर आढळतो. मोर हे सरस्वती देवीचे वाहन आहे, या श्रद्धेपोटी गावकरी मोरांना नेहमी खाद्य व पाणी देत असतात. पुणे जिल्ह्यात शिरूर तालुक्यातल्या 'मोराची चिंचोली' नावाच्या गावात मोरांच्या झुंडी आढळतात. इतर क्षेत्रातही मोर मोठ्या प्रमाणात आढळतात.
मोराच्या आवाजाला केकारव असे म्हणतात .म्याव म्याव असा काढतो. . मोराचा आवाज ऐका 
मोर हे सरस्वती तसेच कार्तिकेय यांचे वाहन आहे. मोराच्या रंगीत पिसाऱ्यामुळे तसेच डौलदार मानेमुळे मोराने पैठणी या मराठी महावस्त्रावर स्थान मिळवले आहे. 
सरस्वती
भारतीय निळ्या मोराचे डोके
सफेद मोर
निळा मोर
भारतीय लांडोर
मोराचे डोके
मोरांच्या गळलेल्या पिसांचा खच
सफेद मोर पिसारा फुलवताना
नर मोराचे डोक्याचे सौंदर्य
भारतीय मोराचे एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका च्या पहिल्या आवृत्तीतील रेखाचित्र
चार्ल्स् ऑरबिगने यांच्या रेखाटनातून
सिडनीतील सफेद मोर, ऑस्ट्रेलिया
श्रीलंका येथील मोराच्या घरट्यातील अंडी
नर
मादी
लांडोरीचे डोके


ध्वज • प्रतीक • ब्रीदवाक्य • गीत • गान • प्राणी • पक्षी • जलचर• पुष्प • फळ • वृक्ष • खेळ • चलन
