आमसूल यालाच कोकम किंवा रातांबा असेही म्हणतात. आमसूल हे भारतीय भाषांमधून खालील वेगवेगळ्या नावाने ओळखले जाते -
हा एक छोटा व झुकलेल्या फांद्यांचा वृक्ष असतो. याची पाने २.५ ते ३.५ इंच लांब व गडद हिरव्या रंगाची असतात.
कोकण, गोवा, कर्नाटक, पश्चिम घाट
आयुर्वेदानुसार - अर्श, शूल, उदरकृमी, अरुची, पित्त इ. रोगांत. आमसुलापासून तेलही निघते. ते व्रणरोपक व तळपायांच्या भेगांवर उपयोगी आहे.
इतर उपयोग - स्वयंपाकात-आंबटपणासाठी, उन्हाळ्यात सरबत म्हणून. आमसुलाचे सार करतात, त्याला कोकमसार म्हणतात. अन्‍नपचनासाठी हे जेवताना अधूनमधून पितात.
