
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
बाली हा इंडोनेशिया देशाचा एक प्रांत व देशातील सर्वांत मोठे पर्यटन केंद्र आहे.
राजधानी: डेनपासार क्षेत्रफळ: ५,६३२.८६ किमी२ लोकसंख्या: ३,१५०,००० 
येथील ९३ % लोक हिंदू आहेत. 
भाषा: बाली भाषा, बहासा इंडोनेशिया, इंग्लिश भाषा
बाली इंडोनेशियातील बेट बेट आहे. हे जावाच्या पूर्वेस स्थित आहे. बाल्कच्या पूर्वेस लम्बाक बेट आहे. येथे ब्रह्मी लेख जुन्या २०० ईसा पूर्व आहेत. ५००० च्या आदल्यापूर्वी, इंडोनेशियामध्ये माझपहाट हिंदू साम्राज्याची स्थापना झाली . जेव्हा हे साम्राज्य पडले आणि मुस्लिम सुलतानांनी सत्ता गाठली तेव्हा जावा आणि इतर बेटांचे कुटूंब आले. येथे, हिंदू धर्माचा नाश झाला नाही. १०० वर्षांपूर्वी बाली मुक्त राहिली, परंतु अखेरीस डचने त्याला पराभूत केले. येथे बहुतेक लोक हिंदू धर्मावर विश्वास ठेवतात. हे एक प्रसिद्ध पर्यटन स्थळ आहे ज्यांचे कला, संगीत, नृत्य आणि मंदिर आकर्षक आहेत. दीनापसारची राजधानी येथे आहे . उबुड केंद्रीय गाव आहे. बेटामधील कला आणि संस्कृतीचे हे मुख्य ठिकाण आहे. कुट्टा दक्षिण बाली मधील एक शहर आहे. २००२ मध्ये इस्लामिक दहशतवाद्यांनी बॉम्बस्फोटात २०२ जणांचा स्फोट केला . जिम्बेरन हे बालीतील मच्छीमारांचे एक गाव आहे आणि आता ते पर्यटन स्थळ आहे. बेटाच्या उत्तर किनार्यावर सिन्हाराज शहराची स्थापना झाली आहे. अगुंग पर्वत आणि बतुर ज्वालामुखी पर्वत दोन उच्च शिखर आहेत.

वातावरण
 प्लास्टिक प्रदूषण
शेती-
