गुणक: 26°19′27″N 89°27′3″E / 26.32417°N 89.45083°E / 26.32417; 89.45083
कूच बिहार हे भारताच्या पश्चिम बंगाल राज्यातील कूच बिहार जिल्ह्याचे मुख्यालय आहे. बंगालच्या उत्तर भागात हिमालयच्या पायथ्याशी वसलेले कूच बिहार शहर स्वातंत्र्यापूर्वी कूच बिहार संस्थानचे मुख्यालय होते. येथील कूच बिहार राजवाडा आजच्या घडीला एक लोकप्रिय पर्यटनस्थळ आहे.
न्यू कूच बिहार रेल्वे स्थानक भारतीय रेल्वेच्या न्यू जलपाईगुडी-गुवाहाटी रेल्वेमार्गावर असून येथे सर्व प्रमुख गाड्यांचा थांबा आहे. कूच बिहार विमानतळ आजच्या घडीला वापरात नाही.
 विकिव्हॉयेज वरील कूच बिहार पर्यटन गाईड 
