गोगलवाडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या हवेली तालुक्यातील ७७९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २६४ कुटुंबे व एकूण १३६३ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे १४ किलोमीटर अंतरावर आहे.यामध्ये ७१९ पुरुष आणि ६४४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४० असून अनुसूचित जमातीचे ४ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६२७९आहे.


गावात१शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,२ शासकीय प्राथमिक शाळा गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा,पदवी महाविद्यालय,अभियांत्रिकी महाविद्यालय,वैद्यकीय महाविद्यालय,व्यवस्थापन संस्था,पॉलिटेक्निक,व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र,क्षयरोग उपचार केंद्र,पशुवैद्यकीय रुग्णालय,फिरता दवाखाना,कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून अंतरावर आहे. प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.

गावात१बाह्यरुग्णवैद्यकीयसुविधाआहे.

गावात१इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.



गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचापुरवठा नाही.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.

गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.
गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
