जीन-बाप्तिस्टी-मारी-वियानी  याना सेंट जॉन मारी वियानी सुद्धा म्हणतात. ते एक फ्रेंच तेथील रहिवासी धर्मगुरू होते जो कॅथलिक चर्चमध्ये एक सेंट आणि तेथील रहिवाशांच्या संरक्षक संत म्हणून पूजले जाते. त्यांना "Curé d'Ars" म्हटले जायचे ज्याचा मतलब अर्सचा रहिवासी धर्मगुरू. जगभर त्यांना फ्रांस मधील अर्स ठिकानातील समुदाय आणि त्याच्या आसपासच्या मूलगामी अध्यात्मिक परिवर्तन केले. ख्रिश्चन लोक हे त्याच्या आपल्या संत जीवन, गृहीत, कबुलीजबाबच्या पवित्र यादीत, आणि धन्य कुमारी मरीयाला त्यांच्या प्रांतीय भक्तीचे श्रेय देतात. त्याचे सण दिवस ४ ऑगस्ट आहे.
