बाजरी हे एक प्रकारचे धान्य आहे. बाजरीच्या पिकाला कमी पाऊसपाणी लागते. बाजरीचे उत्पादन भारत आणि आफ्रिका येथील काही देशांत मोठ्या प्रमाणावर खाण्यासाठी केले जाते तर अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने देशात त्याचे उत्पादन मुख्यत्वेकरुन पशुपक्ष्यांच्या खाद्यासाठी केले जाते. बाजरीमध्ये प्रथिनांचे प्रमाण तुलनात्मकदृष्ट्या जास्त असल्याने भारतात बाजरीचा उपयोग खाद्यासाठी - प्रामुख्याने भाकरी बनवण्यासाठी - मोठ्या प्रमाणावर केला जातो.महाराष्टातील ग्रामीण भागात बाजरी पासून वाळवनिचे पदार्थ बनवले जातात.तसेच काही धार्मिक सनावारामध्ये बाजरीला महत्व दिले जाते.
या पिकावर कवकजन्य असलेल्या अरगट या रोगाचा प्रादुर्भाव होतो.बाजारीवर प्लास्मो पेनिनिसेती हा रोग पडतो .
