गुलाब हे एक सुंदर फूल आहे. याच्या झाडाला काटे असतात. हे भारतात आढळणाऱ्या गुलाबाच्या झाडांचे तीन मुख्य प्रकार आहेत. देशी, रानटी आणि कलमी. गुलकंद किंवा अत्तर किंवा गुलाबजल करण्यासाठी देशी गुलाबाची सुगंधी फुलेच लागतात. रानटी गुलाबांच्या रोपांवर कलम करून विलायती गुलाब बनतो,आणि अशा प्रकारच्या गुलाबाच्या जवळपास १०० जाती आहेत. गुलाब हा लोकप्रिय फुला ची जात मानला जातो .गुलाब ह्या फुलाला फुलांचा राजा समजला जाते.गुलाब हे अतिशय सुंदर आणि मनमोहक फुल आहे. याला इंग्रजीत रोझ असे म्हणतात. हे तारुण्य टिकवते, त्वचेसाठी उत्तम आहे म्हणून याला आयुर्वेदामध्ये "तरुणी" असे म्हणतात. गुलाब हे फुल औषधी पण आहे.
बागेमध्ये, गुलकंद, अत्तर करण्यासाठी, प्रेमाचे, मैत्रीचे, शांततेचे प्रतीक, घरादाराची शोभा वाढवण्याकरिता, डोक्यात माळून शृंगार प्रसाधनासाठी, वगैरे तसेच गुलाबाच्या पाकळ्या खाद्यपदार्थत जेवणाची चव वाढवण्यसाठी याचा उपयोग होतो.गुलाबामुळे सौंदर्यात तेज निर्माण होते . गुलाबाची कुटुंब Rosaceae आत, पोटजात रोझा एक वृक्षाच्छादित बारमाही आहे. १०० प्रजाती प्रती आहेत. ते ताठ, अनेकदा तीक्ष्णसह सशस्त्र आहेत डेखासह क्लाइंबिंग किंवा असू शकते वनस्पती एक गट वाढविली. फुलांचे आकार आणि आकार बदलू मध्ये आणि पांढरा पासून माध्यमातून सीमेत रंग मध्ये, सहसा मोठे ,आकर्षक आहेत. बहुतेक प्रजाती युरोप, उत्तर अमेरिका, आणि वायव्य आफ्रिका नेटिव्ह लहान क्रमांक, आशिया करण्यासाठी नेटिव्ह आहेत. प्रजाती, सर्व सर्रासपणे त्यांचे सौंदर्य पीक घेतले जात आणि अनेकदा सुवासिक असतात. उंची ७ मीटर पोहोचू शकतात climbers करण्यासाठी कॉम्पॅक्ट, सूक्ष्म गुलाब, पासून आकार वनस्पती श्रेणी वधारला. वेगवेगळ्या प्रजाती सहजपणे मिश्रजातीय तयार करणे किंवा करवणे, आणि हे उद्यान गुलाब विविध श्रेणी विकासात वापरला गेला आहे. गुलाब या फुलाचा मोठ्या प्रमाणात व्यावसाय केला जातो.गुंलाब हे फुल प्रेंमाचे प्रतिक मानले जाते .ीतोष्ण हवामान तसेच मोकळी हवा, भरपूर सूर्यप्रकाश आणि मध्यम तापमान चांगले मानवते. जमीन उत्तम निचरा होणारी हवी आणि जमिनीचा सामू ६.० ते ७.५ पर्यंत असावा. क्षारयुक्त जमिनीत गुलाब चांगले बहरत नाहीत.भारतातून हि गुलाबाचे निर्यात खूप मोठ्या प्रमाणात होते.सध्या गुलाब हे मोठ्या प्रमाणात वापराचे साधन बनले आहे. .
