गुणक: 16°42′N 74°05′E / 16.70°N 74.08°E / 16.70; 74.08कळंबे तर्फ कळे हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या करवीर तालुक्यातील १५४.६९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
कळंबे तर्फ कळे हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या करवीर तालुक्यातील १५४.६९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २५९ कुटुंबे व एकूण १३२७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर कोल्हापूर १५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ६८६ पुरुष आणि ६४१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ३०४ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७३७८  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा पाडळी येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळाकोपर्डे येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा कोपर्डे येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय कोपर्डे येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा कोल्हापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.         
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.पाणीपुरवठ्याचे आदर्श नियोजन या ग्रामपंचायतीने केले आहे. नळाच्या पाण्याला मीटर बसविल्याने पाणी, वीज व सांडपाणी यात प्रचंड बचत झाली. 
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात हिवाळ्यात घरगुती वापरासाठी, शेतीसाठी आणि व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.
कळंबे तर्फ कळे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
कळंबे तर्फ कळे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : ऊस, साखर, भात, गूळ

