गणेश दत्तात्रेय सहस्रबुद्धे ऊर्फ दासगणू महाराज हे मराठी संत, कवी, कीर्तनकार होते.
दास गणू महाराज यांनी मोठ्या प्रमाणात केलेल्या संत चरित्रलेखनामुळे त्यांना 'आधुनिक महाराष्ट्राचे महीपती' म्हणून ओळखतात.
महाराज पोलीसखात्यात नोकरीला होते, तरी त्यांच्या ओढा मात्र परमार्थाकडेच होता. यादरम्यानच त्यांच्यावर त्या काळचा कुख्यात गुंड कान्हा भिल्ल याला पकडण्याची जबाबदारी सोपविण्यात आली. जेव्हा त्या गुंडाला ही बातमी कळाली, तेव्हा त्याने महाराजांना जीवे मारण्याचे ठरविले पण महाराज यातून सहीसलामत सुटले. तेव्हापासून त्यांची अशी धारणा झाली की देवानेच आपल्याला वाचविले. मग त्यांनी संपूर्ण जीवन देवाच्या चरणी अर्पण करण्याचे ठरविले. 
१९६२ मध्ये दासगणू महाराजांनी पंढरपूर येथे देह ठेवला.
दासगणू महाराज साईबाबा यांचे परमभक्त होते. साईबाबांच्या स्फूर्तीनेच त्यंनी ओवीबद्ध रचना करण्यास सुरुवात केली. त्यांच्या अभंगस्वरूप लेखनात साईबाबांचा उल्लेख सतत येतो. 'गणू म्हणे' ही त्यांची नाममुद्रा. ते साईबाबांनाचा ब्रह्मा-विष्णू-महेशांच्या रूपात पाहत. दासगणू महाराज हेच साईबाबा संस्थानचे पहिले अध्यक्ष होते. 
दासगणू महाराजांच्या प्रमुख रचना अशा आहेत :
स्फुट रचना : सदगुरुरायानें जला तेल केले दीप उजळील लक्षावधी
ठेवुनिया दीप उशापायथ्याशीं पहुडे फळिसी गुरुमूर्ती तूगणू म्हणे माया दुर्धर अंधार ज्ञानदीप थोर म्हणूनी लावा
शिवविष्णूब्रह्मारूप बाबा साई भाव दुजा काही मानू नकासदगुरुरायाच्या पायाची जी धूळ तेंच गंगाजळ शुद्ध मानाअमृताआगळीं मुखींची वचनें तींच माना मनें गीता जेवींगणू म्हणे बाबा वसंत सोज्ज्वळ भक्तांनो कोकीळ व्हा रे तुम्ही
शिर्डीक्षेत्र नोहे पचंबा बाजार तेथें दुकानदार परमार्थाचा ऐहिक सुखाचीं खेळणीं बाहुल्या समूळ फेंकिल्या गुरुरायेंकां कीं तयामाजीं किमपि ना अर्थ फसतील व्यर्थ पोरें माझींगणू म्हणे पोर पचंब्यासी जातें किरकिरेंच घेतें आवडीनें
कर्म भक्ती ज्ञान बाजारीं या माल मनीं जो वाटेल तोचि घ्यावातिघांची किंमत एक आहे जाणा फळहि तिघांना एकचि होभावरुपी द्रव्य पाहिजे तयासी सांई सदगुरुसी दुजें न लगेगणू म्हणे भाव नाणें जयापाशीं त्यानें बाजाराशीं येथें जावें
तु माझा आधार मी तुझा आश्रीत होई कृपावंत पांडुरंगाहोई कृपावंत तू शुद्ध गौतमी मी एक ओहोळ मशीं देई स्थळ पायापाशीं मशी देई स्थळ तू साच कस्तुरी माती मी निर्धारी मला धरणें दुरीं नाही बरेमला धरणें दूरी गणू हा अज्ञान करावे पालन देऊनियां ज्ञान ब्रीदासाठी देऊनिया ज्ञान

www.santkavidasganu.org


