२० वर्षांनी प्रथमच भारताने १९२० अँटवर्प ऑलिंपिकमध्ये आपला संघ पाठविला. या आधी सन १९०० च्या ऑलिंपिक खेळात भारताचा नॉर्मन प्रितचार्ड हा एकमेव ॲथलिट सहभागी झाला होता. भारताच्या संघात रणधिर शिंदेस, पूर्मा बॅनर्जी, कुमार नवले, फडेप्पा चौगुले, फैजल, सदाशिव दातार, कैकडी आणि भूत हे खेळाडू होते. यानंतर सर्वच्या सर्व उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धांमध्ये भाग घेतला.
१९२० मध्ये भारताचे तीन ॲथलिटस् सहभागी झाले होते. इ.स.१९०० नंतर भारत प्रथमच खेळांत सहभागी झाला.
दिलेले क्रमांक हिट्स मधील आहेत
भारतातर्फे २ कुस्तीगीर १९२० च्या उन्हाळी ऑलिंपिक मध्ये सहभागी झाले. भारताचे खेळाडू प्रथमच कुस्तीमध्ये खेळले. कुमार नवलेला त्याच्या पहिल्याच सामन्यात पराभव पत्करावा लागला. तर रणधीर शिंदेने उपउपांत्य फेरी जिंकून उपांत्य फेरीत धडक मारली होती. परंतू लागोपाठच्या दोन पराभवांमूळे त्याला चवथ्या स्थानावरच समाधान मानावे लागले.
