
कोयना अभयारण्य आणि चांदोली राष्ट्रीय उद्यान संयुक्तपणे मिळुन हा व्याघ्रप्रकल्प नुकताच घोषित करण्यात आला.
चांदोली व कोयना अभयारण्यात वाघांचे अस्तित्व आहे. हा परिसर वाघांच्या अस्तित्वासाठी अत्यंत सुरक्षित मानला जातो. राज्यातल्या 33 अभयारण्यांपैकी सहावे राष्ट्रीय उद्यान म्हणून चांदोली अभयारण्यास 14 मे 2004 रोजी दर्जा मिळाला. राज्यात पेंच, मेळघाट, ताडोबा हे तीन पूर्वीचे व्याघ्र प्रकल्प आहेत. आता सह्याद्री व्याघ्र प्रकल्प प्रत्यक्षात कार्यान्वित झाल्यास राज्याचे नाव देश पातळीवर उंचावण्यास मदत होईल. 
पश्चिम महाराष्ट्राला नैसर्गिक देणगी लाभलेला सह्याद्री पर्वतरांगांचा प्रदेश म्हणजे साक्षात हिमालयाचेच छोटे रूप! याच पर्वतरांगेतील पश्चिम घाटाच्या छायेखालचे कोयना अभयारण्य व चांदोली राष्ट्रीय उद्यान परिसर 'स्वतंत्र सह्यादी व्याघ्र प्रकल्प' म्हणून नुकताच जाहीर झालाय. चांदोली नॅशनल पार्क व कोयना अभयारण्याला एकत्र करून 'सह्यादी व्याघ्र प्रकल्प' अशी रचना असून, या घोषणेमुळे तमाम पर्यावरणप्रेमी आनंदित झाले आहेत. या प्रकल्पाविषयी माहिती दिली आहे राम जगताप यांनी. 


कोयना अभयारण्याचे सहाय्यक वनसंरक्षक वन्यजीव एम. व्ही. नाईक यांच्याशी संपर्क साधला असता त्यांनी सांगितले की, व्याघ्र प्रकल्पाचा निर्णय झाल्याची आम्हाला वृत्तपत्रांतूनच झाली.असा दुजोरा दिला.

