फिलिपाईन्स हा आग्नेय आशियामधील एक देश आहे. या देशात किमान ९२% लोक ख्रिश्चन धर्मीय आहेत. पैकी ८१% रोमन कॅथोलिक व ११% प्रोटेस्टंट, ऑर्थोडॉक्स व रेस्टोरिस्टिस्ट आणि बाकीचे लोक इग्लेसिया फिलिपिना इंडिपीएन्टें, इग्लेसिया नि क्रिस्टो, सेव्हेंथ-डे अॅडवेंटिस्ट चर्च, फिलीपीन्स आणि इव्हेंजेनिकल मधील युनायटेड चर्च ऑफ ख्राईस्ट इत्यादी स्वतंत्र कॅथोलिक संप्रदायाचे आहेत. अधिकृतपणे, फिलीपाईन्स हे एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र आहे. त्यांच्या राज्यघटनेने चर्च आणि राज्यकारभार विभक्त करण्याची हमी दिली आहे, त्यामुळे सरकारला सर्व धर्मांचा समान आदर करावा लागतो.
राष्ट्रीय धार्मिक सर्वेक्षणानुसार, फिलिपाईन्समध्ये एकूण लोकसंख्येच्या ५.६% लोक मुसलमान असून, इस्लामला देशाचा दुसरा सर्वात मोठ्या धर्माचा दर्जा मिळाला आहे. २०१२ च्या राष्ट्रीय मुस्लिम फिलिपीनो आयोगाच्या अंदाजानुसार, देशात १ कोटी म्हणजेच एकूण लोकसंख्येच्या ११ टक्के लोक मुसलमान होते. बहुतेक मुसलमान मिंदानाओ, पालवान आणि सुलू द्वीपसमूहांच्या काही भागात राहतात - बंगास्मारो किंवा मोरो क्षेत्र म्हणून ओळखले जाणारे हे क्षेत्र आहे. काही मुसलमान देशातील शहरी आणि ग्रामीण भागात स्थलांतरित झाले आहेत. बहुतेक मुस्लिम फिलिपिनो सुन्नी इस्लामचे पालन करतात. देशात काही अहमदिया मुसलमानसुद्धा आहेत.
ख्रिश्चन आणि मुसलमानांव्यतिरिक्त देशात २% लोक बौद्ध, शीख, हिंदू, यहूदी, बहाई, आदिवासी गट किंवा कॅथोलिक/ख्रिश्चन किंवा इस्लामिक धर्मांपासून पारंपरिक धर्मांत परतलेले लोक आहेत. शिवाय १०% पेक्षा जास्त लोक निधर्मी आहेत.
फिलिपाईन्समध्ये एक मोठी स्पॅनिश कॅथोलिक परंपरा आहे, त्यामुळे या देशात कॅथलिक धर्म संस्कृतीमध्ये स्पॅनिश शैली मिसळली आहे.
फिलीपिन्समध्ये बौद्ध धर्म एक अल्पसंख्य धर्म आहे. बौद्ध संदर्भांसह कर्जपत्र फिलीपीन्सच्या भाषांमध्ये आढळतात. पुरातत्व शोधांमध्ये बौद्ध कलाकृतींचा समावेश आहे, त्या शैलींवर वज्रयान बौद्ध धर्माचा प्रभाव आहे. २०१० च्या जनगणनेनुसार फिलीपिन्सची बौद्ध लोकसंख्या ४६,५५८ इतकी आहे.
श्रीलिजय साम्राज्याने आणि माजापहट साम्राज्याने म्हणजे आता असलेल्या मलेशियाने व इंडोनेशियाने हिंदू आणि बौद्ध धर्मांना फिलिपाईन्स बेटांवर आणले. फिलपाईन्समध्ये इ.स. २०० ते १२०० सालच्या हिंदू-बौद्ध देवतांचे प्राचीन पुतळे आढळतात.
इस्लाम धर्म १४व्या शतकात फारसी खाडी, दक्षिणी भारत आणि मुस्लिम दक्षिणपूर्वी आशियातील अनेक सल्तनत सरकारमधील मुसलमान व्यापार्यांच्या आगमनाने फिलिपिन्स येथे पोहोचला. इस्लामचे प्रामुख्याने मनिला खाडीच्या किनार्यापर्यंत अनेक मुस्लिम साम्राज्यांकडे पोहोचले. दक्षिणी फिलिपिनो जमाती ही काही स्वदेशी फिलिपिनो समुदायांमध्ये होती ज्यांनी रोमन कॅथलिक धर्माला स्पॅनिश नियम व रुपांतर करण्यास विरोध केला. फिलीपिन्समधील बहुसंख्य मुस्लिम शिया आणि अहमदाय्या अल्पसंख्यकांबरोबर न्यायशास्त्राच्या शफी शाळेच्या सुन्नी इस्लामचे अनुसरण करतात. फिलिपिन्समध्ये इस्लाम हा सर्वात जुने एकोव्हेस्टीक धर्म आहे.
