हंसराज भारद्वाज हे भारत देशाच्या कर्नाटक राज्याचे विद्यमान राज्यपाल आहेत. जून २००९ पासून ह्या पदावर असलेल्या भारद्वाज ह्यांनी २०१२ ते २०१३ दरम्यान केरळच्या राज्यपालपदाचा अतिरिक्त भार सांभाळला.
१९८२ ते २००९ सालांदरम्यान राज्यसभा सदस्य राहिलेले भारद्वाज २००४ ते २००९ दरम्यान केंद्रीय कॅबिनेट मंत्री होते.
आंध्र प्रदेश: ई.एस.एल. नरसिंहनअरुणाचल प्रदेश: निर्भय शर्माआसाम: जानकी बल्लभ पटनाईकबिहार: ज्ञानदेव यशवंतराव पाटील छत्तीसगड: बलराम दास टंडनगोवा: मृदुला सिन्हागुजरात: ओम प्रकाश कोहलीहरयाणा: कप्तान सिंह सोळंकीहिमाचल प्रदेश: उर्मिला सिंहजम्मू आणि काश्मीर: नरिंदर नाथ व्होरा
झारखंड: सय्यद अहमदकर्नाटक: वजुभाई वालाकेरळ: पी. सतसिवम मध्य प्रदेश: राम नरेश यादवमहाराष्ट्र: सी. विद्यासागर रावमणिपूर: विनोद कुमार दुग्गलमेघालय: के.के. पॉलमिझोरम: विनोद कुमार दुग्गल नागालॅंड: पद्मनाभ आचार्य
ओडिशा: एस.सी. जमीरपंजाब: कप्तान सिंह सोळंकीराजस्थान: कल्याण सिंगसिक्किम: श्रीनिवास दादासाहेब पाटीलतामिळ नाडू: कोनिजेटी रोसैय्यातेलंगणा: ई.एस.एल. नरसिंहनत्रिपुरा: पद्मनाभ आचार्य उत्तर प्रदेश: राम नाईकउत्तराखंड: अझीझ कुरेशीपश्चिम बंगाल: केशरी नाथ त्रिपाठी
