
तबल्यातील एक ताल
तबल्यातील सर्वाधिक लोकप्रिय तालांपैकी एक. अनेक बंदिशींमध्ये वापर. हा तीन-ताल या नावाने ही प्रसिद्ध आहे. यात तीन टाळी मात्रा असल्याने यास त्रिताल असे म्हणतात. 

मात्रा : ६
धा धीं धीं धा धा धीं धीं धा धा तीं तीं ता ता धीं धीं धा
द्रूत लयीत वाजवतांना,
धा धीं धीं धा धा धीं धीं धा धा तीं तीं ता त्रक धीं धीं धा
असे वाजवले जाते.
धाधा तिट धाधा तुन्नाताता तिट धाधा धिन्ना
धाधा धाती तधा तिटधाधा तिट धाधा तुन्नाताता तिट त्ता तिटधाधा तिट धाधा धिन्ना
सम = १ल्या मात्रेवर, 
काल = ९व्या मात्रेवर,
टाळी =११,५,१३ या मात्रांवर,
खंड =४ मात्रांचे ४
त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
