२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष १०० मीटर शर्यत १३ ते १४ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदानावर पार पडली.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
प्राथमिक फेरीत ज्या खेळाडूंनी आवश्यक पात्रता मानक साध्य केले नाही अशा खेळाडूंना आमंत्रित केले गेले. ज्या खेळाडूनी पात्रता मानक साध्य केले त्यांना पहिल्या फेरीत मध्ये बाय मिळाला.
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले दोन स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धकांचा पहिल्या फेरीत समावेश झाला.
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणार्‍या ८ स्पर्धकांचा उपांत्य फेरीत प्रवेश.

यूट्यूब वरची रियो रिप्ले: पुरुष उंच उडी अंतिम फेरी
