लेक लाडकी अभियान हे दलित विकास महिला मंडळाने २००४ साली सुरु केलेले अभियान आहे .गर्भ धारणा पूर्व आणि प्रसव पूर्व गर्भ लिंग निदान प्रतिबंधक कायद्याच्या अंमलबजावणीचे महत्वपूर्ण कामं केलेले आहे.मुलींची संख्या कमी झाली आहे.गर्भामध्ये त्यांना दुजाभावाने वागवले जाऊ नये, त्या केवळ मुली आहेत म्हणून त्यांना गायब करू नये म्हणून स्टिंग ओपेरातीओन करून गर्भ लिंग निदान करणाऱ्या डॉक्टरांना रंगे हात पकडल्याचे आणि गुन्हा दाखल करण्याचे आणि कायद्याचा वाचक निर्माण करण्याचे देश पटली वरील काम करणारी लेक लाडकी हे महत्याव्पूर्ण अभियान ठरले आहे. आज जागतिक महिला दिनी समस्त जगातील महिलांचा समतेसाठी कठी बद्ध राहून काम करण्याचा निर्धार अभियानाने केला आहे.अभियानात सहभागी होण्याचे आणि अभियानचे संकेतस्थळ dmvm.in याची नोंद घ्या.
गर्भधारणा पूर्व आणि प्रसव पूर्व गर्भलिंग निदान प्रतिबंधक कायदा 1994 सुधारित 2003 अंतर्गत लेक लाडकी अभियानाने 2004 पासून 2019 पर्यंत सेक्सी 50 पन्नास वेळा बनावट गिराईक बनवून गरोदर मातेला गर्भलिंग निदान करणाऱ्या डॉक्टरांकडे पाठवून गर्भलिंग निदान करताना डॉक्टर ना रंगेहाथ पकडले . 50 पैकी 18 प्रकरणांमध्ये डॉक्टर ना शिक्षा लागली. हजारो मुली लेक लाडकी अभियानाने वाचवल्या म्हणून लेक लाडकी अभियानाच्या प्रवर्तक वर्षा देशपांडे यांना अनेक पुरस्कारांनी सन्मानित करण्यात आले. मानाचा समजला जाणारा पुरस्कार राज्यपालांच्या हस्ते दोन ऑक्टोबरला बाबापू पुरस्कार ,इंडिया टीव्ही च्या वतीने ब्रेवरी अवॉर्ड,ग्रेट वुमन, सावित्रीबाई फुले पुरस्कार धनंजय थोरात पुरस्कार, माजी पंतप्रधान व्ही पी सिंग यांच्या हस्ते धाडसी महिला पुरस्कार, स्वयंसिद्धा पुरस्कार, माजी सर्वोच्च न्यायालयाचे न्यायाधीश हेमंत गोखले यांच्या हस्ते सन्मानित केले. बाबू
