डोरामन मंगा मालिका प्रथम डिसेंबर 1 9 6 9 साली सहा वेगवेगळ्या मासिकांमधून प्रसिद्ध झाली. मूळ मालिकेत एकूण 1,345 कथा तयार करण्यात आल्या, ज्या शोगाकन यांनी प्रकाशित केल्या आहेत. जपानमधील टोयामा येथील ताकाओक मध्यवर्ती ग्रंथालयात हे ग्रंथ जमा केले जातात जेथे फुजिको फुजियोचा जन्म झाला. टर्नर ब्रॉडकास्टिंग सिस्टमने 1 9 80 च्या दशकाच्या पूर्वार्धात युनायटेड स्टेट्समधील इंग्रजी भाषेच्या रीलिझसाठी डोराम्बोन अॅनामची मालिका खरेदी केली, परंतु कोणत्याही एपिसोडचे प्रसारण करण्यापूर्वी त्यास स्पष्टीकरण रद्द केले. जुलै 2013 मध्ये व्हॉयेजर जपानमध्ये घोषित करण्यात आले की इंग्रजी भाषेत मांगा ऍमॅझोन किंडल ई-बुक सेवेद्वारे डिजिटली दिली जाईल. हे जगातील सर्वोत्कृष्ट विकणारा मंगा आहे, ज्याने 2015 पर्यंत 100 दशलक्ष प्रती विकले आहेत.1 9 85 साली जपान कार्टूनिस्ट असोसिएशन उत्कृष्टतेचे पुरस्कार, 1 9 82 मध्ये मुलांसाठीच्या मंगासाठी पहिले शोगाकुकन मंगा पुरस्कार, आणि 1 99 7 मध्ये पहिले ओसामू तेजुका कल्चर अवॉर्ड यांचा समावेश आहे. मार्च 2008 मध्ये, जापानच्या परराष्ट्र मंत्रालयाने डोमेमोनला राष्ट्राच्या पहिल्या "एनीमे" म्हणून नियुक्त केले. राजदूत. " मंत्रालयाचे प्रवक्ते यांनी इतर देशांतील लोकांना जपानी अॅनिमीला समजून घेण्याचा आणि जपानी संस्कृतीत रस वाढवण्यास मदत करण्याचा एक नवीन प्रयत्न म्हणून नवीन निर्णय दिला. परराष्ट्र मंत्रालयाच्या कृतीवरून असे सिद्ध झाले की डोरामन हे एक जपानी सांस्कृतिक प्रतीक मानले गेले आहे. भारतात, त्याच्या हिंदी, तेलगू आणि तामिळ भाषांतराचे प्रसारण केले गेले आहे, जिथे अॅनीची आवृत्ती सर्वात जास्त दर्जा असलेल्या 'मुलांचा शो आहे; 2013 आणि 2015 मध्ये निकेलोडियन किड्स चॉइस अवार्डमध्ये दोनदा सर्वोत्कृष्ट शो बेस्ट शो अवार्ड जिंकला. 2002 च्या टाईम एशियन मासिकाने एका विशेष वैशिष्टय सर्वेक्षण अहवालात "एशियन हीरो" म्हणून वर्णनाची प्रशंसा केली. संयुक्त राज्य अमेरिका मधील डिस्ने एक्सडीवर प्रसारित टीव्ही असाही द्वारा संपादित केलेला इंग्रजी डब 7 जुलै 2014 रोजी सुरु झाला. इपकोटमध्ये, डोमेमन खेळणी जपानच्या दुकानात आहेत. 17 ऑगस्ट 2015 रोजी, लुके इंटरनॅशनलने वितरीत केलेल्या एका इंग्रजी डब आवृत्तीने बुमेरांग यूके वर प्रसारणास सुरुवात केली. जपानमधील प्रवेशाच्या संख्येनुसार चित्रपट मालिका सर्वात मोठी आहे.इवलेसेडोरेमोन 

