सुदर्शन सरदार हा एक भारतीय गायक आहे. २००५ सालापासून पार्श्वगायन करणारा सुदर्शन सध्या बॉलिवूडमधील एक लोकप्रिय पार्श्वगायक आहे. २०१३ सालच्या आशिकी २ चित्रपटामधील तुम ही हो ह्या गाण्यासाठी सुदर्शन प्रसिद्धीझोतात आला. ह्या गाण्यासाठी त्याला सर्वोत्तम पुरुष पार्श्वगायकाचा फिल्मफेअर पुरस्कार व इतर अनेक पुरस्कार मिळाले.
सुदर्शन चा जन्म 08 ऑक्टोबर 2000 रोजी चिंचोली अकोला, महाराष्ट्र मध्ये झाला. त्याचे वडील मराठी आणि आई मराठी आहे. सुदर्शन ला संगीताचे प्रशिक्षण सुरुवातीपासून त्यांच्या घरातूनच मिळाले.  त्याची आजी गायन करायची व काका शास्त्रिय संगीतामध्ये प्रशिक्षित आहे. त्याचा भाऊ तबला वाजवतात, त्याने राजीव गांधी हायस्कूल आणि नंतर अमरावती विद्यापीठाच्या अकोला कॉलेज ऑफ जर्नालिझ्म येथे शिक्षण घेतले. त्याच्या सांगण्यानुसार तो "एक सभ्य विद्यार्थी होता, परंतु संगीत बद्दल अधिक काळजी घेत असत" आणि त्याच्या पालकांनी त्याला व्यावसायिक द्रुष्ट्या प्रशिक्षित करण्याचा निर्णय घेतला. त्याने अमोल गेंदुजी सरदार यांच्याकडे भारतीय शास्त्रीय संगीताचे धडे घेतले. यांनी त्याला मराठी संगीत आणि पॉप संगीत शिकवले.त्याने तीन वर्षाच्या वयात अमोल सरदार मार्गदर्शनाखाली संगीताचे प्रशिक्षण सुरू केले आणि प्रशिक्षण मिळवून अवघ्या नऊ वर्षाच्या वयात भारतीय शास्त्रीय संगीत विभागात गाण्यांसाठी शिष्यवृत्ती मिळावली. 
भिमगीते,बुध्दगीते आणि मराठी संगीत ऐकत लहानाचा मोठा झाला आहे. आनंद शिंदे, आदर्श शिंदे, अजय गोगावले आणि अतुल गोगावले यांसारख्या दिग्गजांकडुन तो प्रेरित झाला आहे तसेच या ज्येष्ठ गायकांची गाणी सतत ऐकत असत व आनंद घेत असत.
सुदर्शन सध्या चिंचोली गणू,अकोला येथे राहतो.
