२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष पोल व्हॉल्ट स्पर्धा रियो दी जानेरो, ब्राझील येथील ऑलिंपिक मैदानावर १३-१५ ऑगस्ट दरम्यान पार पडली. 
स्पर्धा पात्रता आणि अंतिम अशा दोन फेर्‍यांमध्ये विभागली गेली. पात्रता फेरी मध्ये प्रत्येक खेळाडूला प्रत्येक उंची गाठण्यासाठी तीनवेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल आणि कोणतीही उंची गाठण्यात अयशस्वी ठरलेला खेळाडू अपात्र घोषित केला जाईल. शस्वीरित्या पात्रता उंचीची उडी मारल्यास खेळाडू अंतिम फेरिसाठी पात्र होईल. १२ पेक्षा कमी खेळाडूंनी पात्रता उंची पार केल्यास सर्वोत्कृष्ट १२ खेळाडू अंतिम फेरीसाठी पात्र असतील. अंतिम फेरी साठी आधीच्या फेरीची उंची ग्राह्य धरली जाणार नाही. अंतिम फेरीतील खेळाडूंना प्रत्येक उंचीसाठी तोपर्यंत तीन वेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल जोपर्यंत सर्व खेळाडू त्यांना पार करता ना येणार्‍या उंचीपर्यंत पोहोचतील.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे
स्पर्धेदरम्यान खालील विक्रम नोंदवले गेले:
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सुची
पात्रता निकष: ५.७५ किंवा कमीत कमी १२ खेळाडू अंतिम फेरीसाठी पात्र.

