कालिक प्रसाद भट्टाचार्य  भारतीय लोक गायक आणि संशोधक होते. त्यांचा जन्म आसाममधील सिलचर येथे झाला. जादवपूर विद्यापीठातील तुलनात्मक साहित्य अभ्यास करण्यास त्यांनी सुरुवात केली. संगीत प्रेरणा म्हणजे त्यांचे काका अनंत भट्टाचार्य. १९९९ मध्ये त्यांनी उत्तर आणि पूर्व बंगालच्या लोक संगीत परंपरेला पुनरुज्जीवित करण्याचे उद्दीष्ट असलेल्या बँड दोहरची सह-स्थापना केली. त्यांनी अनेक चित्रपटांमध्ये संगीत देखील केले. त्यांचा शेवटचा चित्रपट भुबन माशी होता. ते लोकप्रिय बंगाली संगीत रियलिटी शो झी बांगला सा रे गा मा मा, यांच्याशी निगडीत होते. बागुईहती कृषी मेळामध्ये त्यांचा शेवटचा मैफिल होता.
प्रारंभिक जीवन
आसाममधील सिलचर येथे संगीत भट्टाचार्य यांच्या घराचा एक आंतरिक भाग होता. तबला खेळणे,शिकणे हे नैसर्गिकरित्या घडले कारण त्याने त्याचे पहिले पायउतार पाऊल उचलले. तबला नंतर हळूहळू त्याला विविध जातीच्या परिक्रमाकडे वळविण्यात आले. हे खेळ शिकत असताना त्यांनी स्वर संगीत देखील शिकवले. पारंपारिक लोक गाण्यांसाठी त्यांनी शोध सुरू केला जे जीवंत, मधुर आणि सर्वसमावेशक लोक धुन आहेत जे नेहमी अनोळखी आणि अज्ञात होते. १९९५ मध्ये त्यांनी तुलनात्मक साहित्य विभागामध्ये जादवपूर विद्यापीठात प्रवेश घेतला. १९९८ मध्ये त्यांना "इंडियन्स फाउंडेशन फॉर आर्ट्स" कडून " औद्योगिकीकरण आणि लोक संगीत" साठी संशोधन अनुदान मिळाले आणि बंगलोर गेले.
दोहर
एका लोकसंगीतमध्ये भट्टाचार्याने १९९९ मध्ये लोक संगीतकारांचे एक गट दोहर बनवले, १९९९ मध्ये अनोळखी लोक गाणे चालू ठेवण्यासाठी अत्युत्तम लोक त्याच्या सर्जनशील दिशेने असंख्य लोकांपर्यंत पोहोचले. दोहरचे प्रस्तुतीकरण अद्वितीय आहे. त्यांची कामगिरी शहरी भावनांना मुळांना त्यांच्या वचनबद्धतेसह आश्चर्यकारकपणे विलीन करते; संशोधन आणि मनोरंजन, अविभाज्यपणे गुंतलेली आहे. दोहर यांनी कोंकॉर्डच्या कॉनकॉर्ड रेकॉर्ड्स, सोनी म्युझिक अँड सा रे गा मा मधील निर्देशित लोक गाण्याचे नऊ अल्बम रिलीज केले आहेत. दोहरचा चौथा अल्बम - "बांगला" हा रवींद्र संगीत आणि लोक गाण्याचे संकलन आहे. अल्बमची संकल्पना रवींद्र संगीत आणि लोकसंगीत यांच्यातील विषयगत वाचन यांच्यात संवाद आहे. भारतीय कौन्सिल फॉर सांस्कृतिक संबंध यांनी दोहर यांना अंमलात आणला.  
संगीत कारकीर्द
भट्टाचार्य यांनी हिंदी आणि बंगाली चित्रपटांमध्ये काही प्लेबॅक गाणी गायली. हिंदी चित्रपटातील त्यांच्या गाण्यांमध्ये अशोक विश्वनाथन यांनी दिग्दर्शित गुमशुदाचा समावेश केला आहे. २००७ मध्ये त्यांनी सुमन मुखोपाध्याय यांनी दिग्दर्शित बंगाली चित्रपट चतुरंगासाठी गायन केले. २००८ साली त्यांनी बंगाली चित्रपट मोनर मूनश गायन केले जे गौतम घोष यांनी दिग्दर्शित भारत-बांग्लादेश संयुक्त प्रकल्प आहे. फकीर लालन शाहच्या आयुष्याविषयी आणि तत्त्वज्ञानावर सुनील गंगोपाध्याय यांच्या कादंबरीवर आधारित हे एक वैशिष्ट्यपूर्ण चित्रपट आहे. बंगाली चित्रपट जातिश्वर हे राष्ट्रीय पुरस्कार होते जे दिग्दर्शित श्रीजीत मुखर्जी यांनी दिग्दर्शित केले, जिथे भट्टाचार्य यांनी २०१४ मध्ये गायन केले. २०१२ मध्ये, भट्टाचार्य यांनी विविध राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय जर्नल आणि वृत्तपत्रात प्रकाशित केलेल्या विविध संशोधनात्मक लेख लिहिले. त्यांनी नंदीकर, कल्याणी नाट्य चर्च आणि त्रितियो सुत्रो सारख्या प्रख्यात थिएटर गटांसाठी संगीत केले.
याशिवाय, ढाका येथील कार्यक्रमादरम्यान डॉ. हजारिका यांच्या एका सेमीनारमध्ये भट्टाचार्य प्रमुख व्यक्तिमत्त्व होते. अनेक लोकप्रिय बंगाली आणि हिंदी चित्रपटांमध्ये प्लेबॅकव्यतिरिक्त त्यांनी सोव्हन तारफदार यांनी दिग्दर्शित "सेल्फी", फख्रुल आरेफिन यांनी दिग्दर्शित "भुबन माशी", "बिशोरजन" निर्देशित केलेल्या चित्रपटातील संगीत दिग्दर्शन दिले आहे. कौशिक गंगुली, पावेल यांनी दिग्दर्शित "रोसोगोला" आणि आशिष रॉय यांनी दिग्दर्शित "सितारा".
२०१३ मध्ये भट्टाचार्य यांना पश्चिम बंगाल सरकारकडून "संगीत सन्मान पुरस्कार" प्राप्त झाला. त्यांनी २०१३ मध्ये गुवाहाटीतील बट्टिक्रम ग्रुपमधून उत्तरपूर्व पुरस्कारांचे सांस्कृतिक राजदूत प्राप्त केले.
लोक संगीत भक्ती भट्टाचार्य ग्रामीण बंगालच्या आत्म्याच्या आणि हृदयाच्या गाण्यांसाठी पूर्णपणे समर्पित होते. वार्षिक मूळ संगीत महोत्सव, भारतातील एक प्रकारचे विविधता, कलांचे लोक रूप व विविधता साजरा करण्यासाठी उत्सुक आहे. कलिका यांना टॅगोरियन विद्वान म्हणूनही सुरक्षितपणे जबाबदार केले जाऊ शकते. त्यांचे "अबु कुद्रती" हे टागोरसह लालान फकीरचे एक पैलू संबंधित नाट्यपूर्ण सादरीकरण आहे. नाट्यमय कारकीर्दीतही त्याच्या अद्वितीय नाविन्यपूर्ण कल्पना आहेत. 
टीव्ही चॅनल झी बांगला यांनी अशी स्थापना केली की भट्टाचार्यची प्रतिभा फक्त बंगाली लोकांपर्यंतच मर्यादित असली पाहिजेच, पण पंजाबी भाषा लोकगीतांसारख्या भाषेतील अडथळा दूर करणार्या लोकांपर्यंत देखील वाढविली पाहिजे. त्यांनी 'सा रे गा मा पा' या कार्यक्रमात बंगाली लोक संगीताची जाहिरात केली. भुपेन हजारिका यांच्या मृत्यूनंतर बांग्लादेश सरकारने एक स्मरणशक्ती कार्यक्रम आयोजित केला, ज्यात भट्टाचार्य यांच्या नेतृत्वाखाली दहेर यांनी डॉ हजारारीकाची अविस्मरणीय संख्या काढून टाकली.  
७ मार्च २०१७ रोजी हुगली जिल्ह्यातील गुरुप गावाजवळ ४५ वयाचे असताना भट्टाचार्यचा मृत्यू झाला. 
