पाकिस्तान क्रिकेट संघ १८ जानेवारी ते २६ मार्च १९८७ दरम्यान भारताच्या दौर्‍यावर आला होता. दौर्‍यावर उभय संघांदरम्यान ५-कसोटी आणि ६-एकदिवसीय सामन्यांची मालिका खेळवली गेली. त्याशिवाय पाकिस्तानी संघ ५ सराव सामन्यांमध्ये सुद्धा सहभागी झाला होता.
पाकिस्तानी: १७६/१ ; आंध्र प्रदेश गव्हर्नर XI: १७७/२आंध्र प्रदेश गव्हर्नर XI ८ गडी राखून विजयीधावफलक
पाकिस्तानी: १८९ ; भारतीय क्रिकेट क्लब: १९०/४ भारतीय क्रिकेट क्लब ६ गडी व ६ चेंडू राखून विजयीधावफलक
पाकिस्तानी: ३०४/४ ; भारतीय XI: १९३ पाकिस्तानी १११ धावांनी विजयीधावफलक
भारतीय बोर्ड अध्यक्षीय XI: २४७ आणि ३५/२; पाकिस्तानी: ४५७ सामना अनिर्णितधावफलक
पाकिस्तानी: ६७४/५घो आणि ५८/१; भारत २५-वर्षांखालील: २८१ सामना अनिर्णितधावफलक




साचा:आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट, १९८६-८७
