आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज

विठोजीराजे भोसले हे पराक्रम, युद्धप्रसंगीची बुद्धिमत्ता असलेले असे उत्तम प्रशासक होते.
विठोजी राजे हे मालोजी राजे भोसले यांचे सख्खे धाकटे भाऊ होते . मालोजी राजे भोसले हे छत्रपती शिवाजीमहाजांचे आजोबा .
१. सजनसिंघ२. दिलीपसिंघ३. सिंघजी४. 'भोसाजी'५. देवराज६. इंद्रसेन७. शुभकृष्ण८. रुपसिंघ९. भूमींद्र१०. धापजी११. बरहटजी१२. खेलोजी१३. कर्णसिंघ१४. संभाजी१५. बाबाजी१६. मालोजी१७. शहाजी१८. शिवाजी१९. संभाजी२०. शाहू
