गुणक: 18°16′10″N 73°48′16″E / 18.2694°N 73.8044°E / 18.2694; 73.8044आंबवणे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २३०.४१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
आंबवणे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २३०.४१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २०९ कुटुंबे व एकूण ९५४ लोकसंख्या आहे. यामध्ये ४९३ पुरुष आणि ४६१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६२ असून अनुसूचित जमातीचे ३६ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६६१ आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ४५ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक२ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,माध्यमिक शाळा,उच्च माध्यमिक शाळा श्री सरस्वती विद्यालय व कनिष्ठ महाविद्यालय अंबवणे ही आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय विंझर येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय चेलाडी येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था भोर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक नसरापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावामध्ये जीवनज्योती महिला सक्षमीकरण संस्था कार्यरत आहे. जिथे मुलीना स्वावलंबी बनविण्यासाठी तंत्र शिक्षण दिले जाते.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र करंजावणे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र,क्षयरोग उपचार केंद्र करंजावणे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय नसरापूर येथे १५ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना व अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १७ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
आंबवणे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
आंबवणे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
