कॅथरीन किरनॅन मुलग्रु :डुब्युक, आयोवा, अमेरिका - ) एक अमेरीकी अभिनेत्री आहे, जी "रायन्स होप" मालिकेतील "मेरी रायन" व "स्टार ट्रेक:व्हॉयेजर" मालिकेतील "कॅथरीन जेनवे" या भूमिकेसाठी सुप्रसिध्द आहे.
केटने इतर बऱ्याच दूरचित्र मालिका, नाटके व चित्रपटांमध्ये भूमिका केली आहे. तिला या विविध भूमिकांसाठी ओबी पुरस्कार, गोल्डन सॅटलाईट पुरस्कार, सॅटर्न पुरस्कार व अशा अनेक पुरस्कारांनी सन्मानित केलेले आहेत. 
केट ही अल्झायमर रोगाला लढा देण्यासाठी असलेल्या अल्झायमर असोसिएशन ह्या अमेरिकी स्वयंसेवी संस्थेची, नॅशनल ऍडव्हायझोरी कमीटीची कार्यक्षम सदस्या आहे आणि क्लिवलँड मेट्रो हेल्थ सिस्टम ह्या अमेरिकातील, ओहायो राज्यात असलेल्या क्लिवलँड शहरातील स्वयंसेवी संस्थेची सुद्धा कार्यक्षम सदस्या आहे.
केट मुलग्रुचा जन्म २९ एप्रिल, १९५५ रोजी डुबूक्यु शहरात झाला, जे अमेरिकेत आयोवा राज्यात आहे. थॉमस जेम्स मुलग्रु, दुसरे, हे तिचे वडील जे एक कंत्राटदार होते व जोऍन व्हर्जिनिया किरनॅन मुलग्रु ही तिची आई जी एक चित्रकार व कलावंत होती.
केट एक आयरीश-कॅथोलीक जातीची होती व तिच्या ८ भावंडांमध्ये ती दुसरी होती. वयाच्या १७व्या वर्षी केटला स्टेला ऍड्लर स्टूडियो ऑफ ऍक्टींग मध्ये प्रवेश मिळाला जे न्यूयॉर्क शहरामधील एक प्रसिद्ध अभिनय शिकवणारी संस्था आहे. त्याच वेळेस केटला युनिव्हर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क हे न्यूयॉर्क शहरातील सुप्रसिद्ध विद्यापीठ मध्ये सुद्धा प्रवेश मिळाला. केटने १९७६ मध्ये असोसीयेट ऑफ आर्टसची पदवी मिळवल्यानंतर युनिव्हर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क सोडले.
केट मुलग्रु अभिनित नाटके.

