२०१२ इंडियन प्रीमियर लीग हंगामाचे लघुनाव आयपीएल ५ किंवा आयपीएल २०१२ असून, भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळने २००७ मध्ये सुरवात केल्या नंतरचा हा पाचवा हंगाम आहे. उद्घाटन सोहळा एम.ए. चिदंबरम स्टेडियम, चेन्नई, येथे झाला. स्पर्धा ४ एप्रिल ते २७ मे दरम्यान खेळवली जाईल. कोची संघ रद्द झाल्याने ह्या हंगामात केवळ ९ संघ सहभागी होतील.
आयपीएल समितीने कोची टस्कर्स केरला संघाचा करार भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळचे नियम डावळल्याने रद्द केला. नियमा नुसार प्रत्येक संघाला दरवर्षी बीसीसीआयला बँक गॅरंटी द्यावी लागते. कोची संघाला दरवर्षी १५६ करोड २०२० पर्यंत जमा करायचे होते. 

खेळाडूंचा लिलाव ४ फेब्रुवारी रोजी झाला. ट्रांसफर विंडो २० डिसेंबर ते १५ जानेवारी पर्यंत होती.

दिल्लीत होणाऱ्या महानगर पालिका निवडनुकां मुळे ल्पे ऑफ सामने पुणे व बंगलोरला ठेवण्यात आले.
























































































२००८ · २००९ · २०१० · २०११ • २०१२ • २०१३ • 
 
सरदार पटेल मैदान, अहमदाबाद · एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम, बंगलोर · फिरोजशाह कोटला मैदान, दिल्ली  · बाराबती स्टेडियम, कटक · विदर्भ क्रिकेट असोसियेशन मैदान, नागपूर · एचपीसीए क्रिकेट मैदान, धरमशाळा · डी.वाय. पाटील स्टेडियम, नवी मुंबई 
