गुणक: 17°58′48″N 74°25′48″E / 17.98°N 74.43°E / 17.98; 74.43

फलटण हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील सातारा जिल्ह्याचा एक तालुका व शहर आहे.
बाणगंगा नावाची एक नदी फलटण गावातून वहाते. नदीवर एक पूल आहे. त्याच्या एका बाजूला फलटण आणि दुसऱ्या बाजूला मलठण ही गावे आहेत. नदीचे पात्र बहुतांशी कोरडे असते. पुण्याहून फलटणला जाताना आधी मलठण लागते.
फलटण हे भारतातील एक पुरातन शहर आहे. महानुभाव पंथीयांची दक्षिणकाशी म्हणून फलटण ओळखले जाई. दरवर्षी चैत्र वद्य प्रतिपदेला फलटणला घोड्यांची जत्रा होते. या जत्रेला पंजाब, बिहार, उत्तरी भारतातून भाविक मोठ्या प्रमाणात सहभागी होतात. येथे एक प्रसिद्ध श्रीराम मंदिर आहे. ते फलटणचे ग्रामदैवत म्हणून ओळखले जाते. दर वर्षी नोव्हेंबर-डिसेंबर महिन्यात श्रीराम रथोत्सव साजरा केला जातो. फलटण येथील पुरातन जबरेश्वर मंदिरही प्रसिद्ध आहे.ऐतिहासिक वारसा असलेला तालुका आहे. 
दर वर्षी अक्षय्य तृतीयेला नाथाच्या काठीचा उत्सव असतो.
दर वर्षी वैशाख पौर्णिमेला येथे फिरंगाई देवीची जत्रा असते.
विडणी,तरडगाव,आसू, राजाळे, पवारवाडी, साखरवाडी, निंभोरे, "सालपे", सांगवी, भीमनगर, बरड, गोखळी, फरांदवाडी, मिरगाव, वाठार निंबाळकर,तरडफ, ढवळ, वाखरी, हिंगणगाव, सासवड, कापशी. सोनगाव, दालवडी, उपळवे
फलटण हे साताऱ्यापासून सुमारे ६५ कि.मी. तर पुण्यापासून सुमारे ११० कि.मी दूर आहे.पुण्याहून सासवड - जेजुरी - निरा - लोणंद या मार्गे तसेच साताऱ्याहून वडुथ - वाठार- आदर्की या मार्गे फलटणला बसने जाता येते.फलटणला जाण्यासाठी वरील दोन्ही ठिकाणांवरुन राज्य परिवहन मंडळाच्या बसेसची चांगली सोय आहे.
१.विमाने उतरण्यासाथी फलटणला एक धावपट्टी आहे. तिच्यावर छोटे विमान उतरू शकते. हे शहर बाणगंगा नदीकाठी वसलेले आहे.या शहराच्या बाजूला धुमाळवाडी येथे धबधबा आहे.२.छत्रपती शंभुराजेच्या मातोश्री श्रीमंत महाराणी सईबाई साहेब यांचं जन्मस्थान.
निंबकर ॲग्रिकल्चर रिसर्च इन्स्टिट्यूट 
