
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गुणक: 16°55′N 73°17′E / 16.91°N 73.29°E / 16.91; 73.29
गोळप हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील २०९२.६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
गोळप हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील २०९२.६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७८३ कुटुंबे व एकूण ३३५९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रत्नागिरी १४ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १६६१ पुरुष आणि १६९८ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २९ असून अनुसूचित जमातीचे सात लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५६४६  आहे.
गावात पाच शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,चार शासकीय प्राथमिक शाळा आणि एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.
उपलब्ध नाही.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे. गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे. गावात १ औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट व तार ऑफिस उपलब्ध आहे. गावाचा पिन कोड ४१५६१६ आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १९ तासांचा वीजपुरवठा घरगुती वापरासाठी ,शेतीसाठी व व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.
गोळप ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
गोळप ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : पी.व्ही.सी.पाईप
गोळप-पावस परिसरातील फिनोलेक्स या कंपनीतील पेट्रोलियमपासून तयार होणाऱ्या विविध उत्पादनांमुळे जल प्रदूषण, वायू प्रदूषण व आरोग्य समस्या निर्माण झाल्या आहेत. नागरिक याविरोधात सतत संघर्ष करीत असतात. फिनोलेक्स कंपनीच्या प्रस्तावित औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पाविरोधात अनेक आंदोलने करूनही शासनाने परवानगी दिली आहे.

