बिंदेश्वरी दुबे हे एक भारतीय स्वातंत्र्यसैनिक, व्यापार संघटक आणि एक सक्षम प्रशासक होते. त्यांनी २५ मार्च इ.स. १९८५ आणि १४ फेब्रुवारी इ.स. १९८८ दरम्यान बिहारचे मुख्यमंत्री म्हणून काम केले.
दुबेंचा भारतीय collieries राष्ट्रीयीकरण मध्ये सहभाग होता, विशेषत: छोटानागपूर प्रदेशात ज्या नंतर बिहार चा भाग होता. राजीव गांधींच्या मंत्रिमंडळात त्यांनी केंद्रीय मंत्रिमंडळातील कायदा, न्याय आणि श्रम विभागाचे पद स्वीकारले होते. पूर्वी, शिक्षण, वाहतूक आणि आरोग्य मंत्री म्हणून त्यांनी राज्य पातळीवर कार्यालये आयोजित केली होती. बिहारमधील गिरिडीह लोकसभा मतदारसंघात ते इ.स. १९८० ते इ.स. १९८४ दरम्यान सातव्या लोकसभेचे सदस्य होते.

