विनयपिटक हा प्रमुख बौद्ध ग्रंथ त्रिपिटकचा एक भाग आहे. या ग्रंथांत बौद्ध भिक्खू-भिक्खूणी संघांच्या दैनंदिन आचारासंबधीचे नियम-आचार-विचार इत्यादींचे संकलन करण्यात आले आहे. 
विनयपिटकातील ग्रंथ पुढीलप्रमाणे . विनयपिटक : सामान्यतः विनयपिटकामध्ये महावग्ग चुलवग्ग पाराजिक पाचित्तिय परिवार. या पाच ग्रंथांचा समावेश आहे.सुत्तविभागात भिक्षू व बौद्ध संघाच्या नियमांच्या उत्पत्तीच्या कथा आहेत. खंदकातील महावग्गात बुद्ध व संघ यांच्याबद्दलच्या आख्यायिका आहेत तर परिवारात विनयपिटकातील विषय प्रश्नोत्तररूपाने हाताळले आहेत.

