भारतीय क्रिकेट संघ २ टी२० सामन्यांची मालिका खेळण्याकरिता आयर्लंडच्या दौऱ्यावर जाणार आहे. मालिकेतील दोन्ही सामने डब्लिनमध्ये होतील. पुरूषांच्या दुसऱ्या सामन्याच्या आदल्या दिवशी आयर्लंड महिला बांग्लादेश महिलांसोबत एक टी२० सामना खेळेल. भारताच्या दौऱ्याआधी आयर्लंड संघ नेदरलँड्स आणि स्कॉटलंड बरोबर एका तिरंगी मालिकेत खेळला.
भारतीय क्रिकेट संघाने याआधी २००७ मध्ये दौरा केला होता तो एक एकदिवसीय सामना खेळण्यासाठी ज्या सामन्यात भारताने आयर्लंडवर ९ गडी राखून विजय मिळविला.
जोशुआ लिटीलला दुखापत झाल्यामुळे त्याच्याजागी डेव्हिड डेलानीला संघात स्थान दिले गेले.


