
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

कविता कृष्णमूर्तिसुदेश भोसलेबेला सुलाखे
महादेव दळवी
तुक्या तुकविला नाग्या नाचविला हा २००९ मधे बनवला गेलेला मराठी चित्रपट आहे. चित्रपटात मकरंद अनासपुरे आणि पुष्कर जोग प्रमुख भूमिकेत आहे. 
तुकाराम भोसले हा एक भ्रष्ट हवालदार असतो ज्याची त्याचा ईमानदार भाच्या नागनाथ ला नफ़रत असते. याला कंटाळुन तुकाराम एका बाबाला काही उपाय कर्न्याची विनन्ती करतो जो त्यांचा आत्म्याची अदला-बदल करतो. पुढची गोष्ट ह्यांच्या कारनाम्याच्या हरकती सांगते.
