नारिंगी भू कस्तुरीका हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने मैनेपेक्षा लहान. नर डोके वरील भाग रंग नारिंगीतांबूस. खालील भागाचा रंग निळा राखी. मादी दिसायला नारीसारखी; मात्र वरील भागाचा रंग तपकिरी. 
ईशान्य भारत व बांगलादेश. हरयाणा पूर्व राजस्थान, उत्तर प्रदेश ,मध्यप्रदेश. बिहार पूर्व घाट, तमिळनाडू व श्रीलंका या भागात हिवाळी पाहुणे.मे ते जून या काळात वीण.
सदाहरितपर्णी वने व दुय्यम प्रतीची जंगले. 
