मेगॅलडॉन ही एक नामशेष झालेल्या शार्कची प्रजाती आहे. ही अंदाजे २३ ते २.६ दशलक्ष वर्षांपूर्वी अस्तित्वात होती. मेगॅलडॉन च्या वर्गीकरणासंबंधी काही वाद झाला होता: काही संशोधकांनी असा दावा केला की तो लॅमनीडे कुटुंबातील होता आणि ग्रेट व्हाईट शार्कशी संबंधित होता, तर इतरांनी असा दावा केला होता की ते ओटोडोन्डाइडेस कुटुंबातील होता. सध्या, जवळ जवळ सर्वांचेच एकमत आहे की नंतरचा दावा योग्य आहे. त्याची जनुकीय स्थाननिहाय अद्याप चर्चा करण्यात येत आहे, संशोधक कर्करारोकल्स, मेगाससेलचस, ओऑडोस, किंवा प्रोक्रॅकरोडोन यामध्ये ठेवतात. अनेक प्रसार माध्यमांमध्ये याविषयी व्हिडीओ दाखवले आहेत, जसे डिस्कवरी चॅनलचे डॉक्युफिक्शन मेगॅलडॉन: द मॉन्स्टर शार्क लाइव्हज्. शास्त्रज्ञांनी असे सुचवले आहे की मेगॅलडॉन हा पांढऱ्या शार्कचा मोठा आवारासारखा दिसत होता, जरी तो बास्किंग शार्क किंवा रेती वाघ शार्क सारखा दिसला असेल.
