मोई हे पुणे जिल्ह्यातल्या खेड तालुक्यातील ६७८.२३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
मोई हे पुणे जिल्ह्यातल्या खेड तालुक्यातील ६७८.२३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५६५ कुटुंबे व एकूण २७४० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर आळंदी १३ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १४३५ पुरुष आणि १३०५ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २१६ असून अनुसूचित जमातीचे ३९ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५८४९  आहे.

गावात २ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा, १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, आणि १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा चिंबळी फाटा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर, पदवी महाविद्यालय पिंपरी चिंचवड येथ ९ किलोमीटर अंतरावर, अभियांत्रिकी महाविद्यालय पिंपरी चिंचवड येथे ९ किलोमीटर अंतरावर, वैद्यकीय महाविद्यालय पिंपरी चिंचवड येथे ९ किलोमीटर अंतरावर, व्यवस्थापन संस्था पिंपरी चिंचवड येथे ९ किलोमीटर अंतरावर, पॉलिटेक्निक चिंचवड येथे ९ किलोमीटर अंतरावर, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा यमुनानगर येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहेसर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात १ इतर खाजगी शैक्षणिक सुविधा आहे.माध्यमिक शाळा इंदिराजी माध्यमिक विद्यालय मोई येथे मूलभूत तंत्रज्ञानाची ओळख हा विज्ञान आश्रम या संस्थेने सुरु केलेला व सध्या दहावीच्या बोर्ड ला पूर्व व्यावसायिक अभ्यासक्रम असलेला कार्यक्रम म्हणजेच IBT सुरु आहे
गावात गावाचे ग्रामदैवत मानल्या जाणारे श्री भैरवनाथ मंदिर आहे. हे मंदिर प्राचीन असून तेथे दरवर्षी चैत्र पौर्णिमेला श्री भैरवनाथ यात्रा भरविण्यात येते.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर. प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र करंजविहीरे येथे १३ किलोमीटर अंतरावर, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर, व क्षयरोग उपचार केंद्र चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय कुरळी येथे ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.

गावात ५ खाजगी दवाखाने आहेत. गावात १ औषधाचे दुकान आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आणि शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा, हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जात जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा, खाजगी बस सेवा, ऑटोरिक्षा व टमटम, व ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस कुरळी येथे ६ किलोमीटर अंतरावर, शासकीय बस सेवा चिखली येथ ३ किलोमीटर अंतरावर, व रेल्वे स्थानक पिंपरी येथे ९ किलोमीटर अंतरावर उपलब्ध आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील एटीएम चिखली येथे ५ किलोमीटर अंतरावर, व्यापारी बँक चिखली येथे ५ किलोमीटर अंतरावर, सहकारी बँक चिखली येथे ५ किलोमीटर अंतरावर उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार व कृषी उत्पन्न बाजार समिती ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना ,अंगणवाडी, व आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय, सार्वजनिक वाचनालय व वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
गावात घरगुती आणि शेतीच्या वापरासाठी चोवीस तास वीज पुरवठा उपलब्ध आहे.
मोई ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

मोई ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते: ज्वारी, बाजरी व सोयाबीन 

