गजल सागर प्रतिष्ठान नावाची संस्था दरवर्षी गजल संमेलन भरवते.
शनिवार दि. ९ फेब्रुवारी, २०१३ :
सकाळी ११ वाजता उद्घाटन.
दुपारी २.३० वा. 'ग्रामीण जीवन आणि गजल' या विषयावर परिसंवाद.
दुपारी ४.३० वा. 'पहिला मुशायरा'. त्यानंतर विदर्भाची लोकधारा एक झलक, हा कार्यक्रम. यात महादेवाची गाणी, नागोबाची बारी, गोंडी नृत्य गायन, अवधूती भजन, भुलाबाईची गाणी, गवळण, बहिरमबोवाची गाणी इत्यादी अभिजात लोककलांची झलक.
रविवार दि. १० फेब्रुवारी, २०१३ :
सकाळच्या पहिल्या सत्रात गजल संबंधी विविध विषयांवर मुक्तांगण हा परिसंवाद.
आधुनिक तंत्रज्ञान आणि गजल, स्त्री गझलकारांचे भावविश्व, गजलच्या भावी वाटचालीची दिशा इत्यादी विषयांवर मुक्तचर्चा.
सकाळी ११.३० वाजता - गजल गायन मैफिल
दुपारी २.३० वाजता - दुसरा गजल मुशायरा
सायंकाळी ५ वाजता - समारोप सोहळा. गजलनवाज भीमराव पांचाळे यांचे गजल गायन.
