दिवाभीत, कुत्रुज किंवा सांज शिंगी डूमा अशी अनेक नावे असलेला हा एक पक्षी आहे याला अशी अनेक नावे आहेत.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गिलगिट, पंजाब आंनी सिंध, महाराष्ट्र, पुणे,ठाणे, अहमदनगर आणि रत्नागिरी येथे एकेएकटे आढळून येतात . बलुचीस्थान, पाकिस्तान येथे प्रामुख्याने एप्रिल-मे मध्ये वीण असतात. 
डोंगरांचा खडकाळ भाग आणि उजाड प्रदेशात आढळून येतात.
