साम्यवाद ,माओवाद 
भूतान कम्युनिस्ट पार्टी हा भूतान मधला एक बंदी घातली असलेला राजकीय पक्ष आहे. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भूकपा हे एका नव लोकशाही क्रांतीची मागणी करते व भूतानातील राजेशाही व वांगचुक घराण्याचे पाडाव करण्याचे भाष्य करते. त्यांच्या सैनी दलाचे नाव 'भूतान टायगर फोर्स' आहे. सध्या पक्षात अंदाजे ६०० - १००० सदस्य आहेत. भूतान सरकार द्वारा पक्षावर बंदी घालण्यात आलेली आहे. 
१९९० च्या दशकात भूतानातील नेपाळी बोलणार्या लोकांने लोकशाहीकरण व स्वीकृत भाषा बदलांसाठी भूतान सरकार विरुद्ध आंदोलन केले. सरकारने जब्रण ह्या लोकांना बंदीत घातले, व त्यांना पूर्व नेपाळातील निर्वासित तळांमध्ये ठेवले. जे भूतानातच राहिले त्यांना मोठ्या पातळीवर भेदभावाला सामोरे जावे लागले. त्या निर्वासित तळांमध्ये बंडखोर गट जन्माला आले, ज्यापैकी एक भूकपा आहे. भूकपा ह्याचे संस्थापन २२ एप्रिल २००३ ला झाले ज्याची बातमी नेपाळची कम्युनिस्ट पार्टी ह्यांची संकेतस्थळावर आली. 
भूकपा हे नेकपामा ह्यांच्या संकेतस्थळावर २२ एप्रिल २००३ रोजी आले. 
रॉयल भूतान सैन्याने भूकपा ने भारत सिमे जवळील फुएंतशोलिंग गावला लावलेला बॉम्ब ढवळला. 
२००८ साली घटनात्मक राजेशाही मध्ये संक्रमण होत असतांना पक्षाच्या माओवाद्यांनी भूतानात ५ स्फोट केले, ज्या मधला एक राजधानी ठीम्पू येथे झाला. त्यांने 'लोकांचे युद्ध' सुरु झाल्याचे जाहीर केले.
मार्च २००८ साली भूतानातील पोलीसने ५ आरोपी माववाद्यांना ठार केले व १७ इथारांना दाक्षिणात अटक केली. डिसेंबर ३० २००८ ला माओवाद्यांनी गनिमी कावा करत ४ वन सैनिकांना ठार केले व त्यांचे हत्यार घेतले. हि घटना सिंग्ये झोंग, जे कि राजधानीच्या २५० किमी दूर आहे, येथे झाली. 
एका भूतानी पत्रकाराला माओवादी असल्याच्या आरोपावरून अटक करण्यात आली. 
१६ व्या दक्षिण आशियाई प्रादेशिक सहकार्य संघटनेच्या भेटीच्या वेळेस माववाद्यांच्या धमक्यांमुळे सुरक्षा घट्ट करण्यात आली. 
पक्षाची पहिली रचना एका दहा मुद्द्याच्या क्रमाची होती जी त्यांची सरकारकडे मागणी होती. पक्षाची विचारधारा माओवादी आहे व ते लोकांचे युद्ध व नव लोकशाही क्रांती करण्याची मागणी करतात. 
पक्ष नेपाळी निर्वासितांचा प्रत्यावार्तानाची मागणी करतात. ते भूतानला एक स्वतंत्र लोकशाही व गणतंत्र बनवण्याची इच्छा व्यक्त करतात. 
भूतानी माववाद्यांचे संबंध नेपाळी माववाद्यांशी आहे ज्यांना ते आपले प्रेरणास्थान मानतात.
त्यांने भारतीय उत्तर पूर्व नक्षलवाद्यानसोबतही संबंध केले आहे व त्यांच्या कडून बॉम्ब बनवणे व इतर प्रशिक्षण ते घेतात. 
