कारण: संदर्भहीन अविश्वकोशीय लिखाण, जाहिरातबाजी
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.


नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

नाव 		: 		केशव सखाराम देशमुख जन्म		: 		फेब्रुवारी 
मराठी भाषा व वाड्मयात बी.ए.तसेच एम.ए. या दोन्ही परीक्षांत डॉ.आंबेडकर मराठवाडाविद्यापीठातून सर्वोच्च गूण प्राप्त करून मराठवाडा प्रदेशात सर्वप्रथम येण्याचा मन मेरीटसाठी असणारी विद्यापीठाची चौदा पारितोषिके प्राप्त.व्यवसाय :
नांदेड येथील स्वा.रा.ती.म. विद्यापीठाच्या भाषा व वाड्मय संकूलाचे संचालक आणी मराठी विभागाचे प्रमुख•	नव्या पिढीतील चिंतनशील कवी, समिक्षक, खेडी, आणि शेती यांच्याभोवती वेटोळे टाकून बसलेल्या खलनायकी सर्व घटकांचा समाचार घेणारी आश्वासक, आशय संपन्न मराठी, ग्रामीण कविता लिहून ग्रामीण वास्तव्य दर्शनाचा नवा पट मांडणारे महत्वाचे प्रभावी कवी व्यासंगी प्राध्यापक.•	भारत सरकारच्या अत्यंत प्रतिष्ठेच्या साहित्य अकादमी – मुंबई अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनात अनेकदा निमंत्रित कवी म्हणून निवड•	भारत सरकार, साहित्य अकादमीच्या वतीने कवितांचे इंग्रजी, उर्दू, कोकणी, सिंधी, गुरजाती भाषांमध्ये अनुवाद•	साहित्य अकादमी, भारत सरकार यांनी घेतलेल्या कविता अनुवाद कार्यशाळेत निमंत्रित कवी म्हणून सहभाग.•	डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठाच्या पदवी अभ्यासक्रमासाठी कवितेची निवड.•	स्वा.रा.ती.म. विध्यापिठाच्या पदवी पदव्युत्तर अभ्यासक्रमासाठी कवितांची निवड.•	मुंबई विद्यापीठाच्या पदवी अभ्यासक्रमासाठी तीन कवितांची निवड.•	स्वा.रा.ती.म.विद्यापीठाच्या मराठी अभ्यास मंडळाचे सदस्य.•	स्वा.रा.ती.म. विद्यापीठाच्या मराठी भाषा ई वाड्मय संकुलाच्या आभास मंडळाचे पदाधिकारी.•	मराठवाडा साहित्य परिषद औरंगाबाद, कार्यकारिणी सदस्य.•	जालना येथील यशवंतराव चव्हाण प्रतिष्ठान चे विश्वस्त.•	उच्च व माध्यमिक शिक्षण मंडळ, पुणे यांच्या मराठी पाठ्य पुस्तक युवकभारती चे संपादक सदस्य.•	एम.फिल., पी.एच.डी. संशोधक मार्गदर्शक.•	महाविद्यालय, विद्यापीठ पातळीवरील अध्यापन, संशोधन क्षेत्रात वीस पर्शापासून सक्रीय व लक्षणीय योगदान.•	महाराष्ट्र शासन, साहित्य संस्कृती मंडळ तसेच महाराष्ट्रातील भिन्न-भिन्न उत्क्रष्ट मराठी वाड्मय राज्य पुरस्कार निवड समितीवर तज्ञ परीक्षक म्हणून कार्य.•	महाराष्ट्रातील विद्यापीठाणी आयोजित केलेल्या परिषदा, कार्यशाळा, चर्चा सत्रात निमंत्रित.•	“सौंदर्यशास्त्र” “राजश्री शाहू यांची भाषणे” “साहित्य समाज आणि संस्कृती” “पिक पाणी” सप्रेम, संदर्भ आणि समिक्षा या ग्रंथांचे संपादक.•	आकाशवाणी आणि दूरदर्शनवरील वाड्मयीन उपक्रमात निमंत्रित सहभाग.प्रकाशित कविता संग्रह :१)	पाढा : २००६, साक्षात प्रकाशन, औरंगाबाद.२)	चालणारे अनवाणी पाय – २००८, पद्मगंधा प्रकाशन पुणे.कवितेला प्राप्त झालेले पुरस्कार :१)	कवी केशवसुत राज्य पुरस्कार, महाराष्ट्र पुरस्कार २)	बालकवी राज्य पुरस्कार, महाराष्ट्र शासन३)	भी.ग.रोहमारे ग्रामीण राज्य पुरस्कार, कोपरगाव४)	येशवंत चव्हाण राज्य पुरस्कार, पुणे५)	शेतकरी साहित्य पुरस्कार, औरंगाबाद६)	ना.ध. देशपांडे पुरस्कार, मेहकर७)	नानासाहेब वैराळे विदर्भ पुरस्कार, अकोला८)	संजीवनी खोजे काव्य पुरस्कार, अहमद नगर९)	विशाखा काव्य राज्य पुरस्कार, नाशिक.१०)	साहित्य साधना पुरस्कार, यवतमाळ.११)	सुजाता पाब्रेकर राज्य पुरस्कार, मुंबई.१२)	धोंडीबा माने राज्य पुरस्कार, औरंगाबाद१३)	साहित्य सेवा वाड्मय पुरस्कार, नाशिक रोड.प्रकाशी ग्रंथ – पुस्तके१)	अथक२)	गाभा३)	चालणारे अनवाणी पाय४)	फ.मु.शिंदे यांची काव्य प्रतिमापत्रकारिता.
