नम्मा मेट्रो अथवा बंगळूरू मेट्रो ही भारताच्या कर्नाटक राज्याची राजधानी बंगळूरू येथे असणारी एक जलद परिवहन सेवा आहे. याचे निर्माण कार्य त्यासाठी निर्धारित संस्था बेंगलुरु मेट्रो रेल कार्पोरेशन ने केले.या मेट्रोचे उद्घाटन २० ऑक्टोबर २०११ ला झाले.याची प्रथम मार्गिका बयप्पनहल्ली ते महात्मा गांधी मार्ग या दरम्यान तयार झाली. हे सध्या दिल्ली मेट्रो आणि हैदराबाद मेट्रो नंतरचे भारतातील सर्वात लांब मेट्रोचे नेटवर्क आहे. या मेट्रोमुळे बंगळूरू तील अती गर्दीच्या भागातील वाहतूकीत सुधारणा होईल व तेथील ताण कमी होईल असा अंदाज आहे.

बयप्पनहल्ली टर्मिनस
पर्पल लाइनचा पूर्ण भाग
बयप्पनहल्ली टर्मिनस वर उभी मेट्रो ट्रेन

