
सौ. सरोज सुधीर टोळे  मराठी संपादिका आहेत.
त्या मराठी व्याकरणकार कै. मोरेश्वर रामचंद्र वाळंबे यांच्या कन्या आहेत.
कुमार भारतीच्या शालेय पुस्तकांची हस्तलिखिते बनवून देण्यापासून त्यांच्या कारकीर्दीची सुरुवात झाली. त्यानंतर त्यांनी इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ एज्युकेशनसाठी अनौपचारिक शिक्षणविषयक साहित्य निर्मितीत भाग घेतला. 'निर्मळ रानवारा' या मुलांसाठीच्या नियतकालिकाचे संपादकीय काम केले. आकाशवाणी साठी लेखन आणि कार्यक्रम केले.
त्या फुलोरा हा अंध विद्यार्थ्यांसाठी असलेला दिवाळी अंक काढतात आणि अंध विद्यार्थ्यांसाठी पुस्तकांचे ब्रेल लिपीत रूपांतरण करतात. कमी उत्पन्न ग्टातील महिलांसाठीच्या 'स्नेहलता नवचैतन्य प्रतिष्ठान' च्या कार्याध्यक्षा, हिरकणी भक्तिगीत मंडळाच्या संस्थापक अध्यक्ष.
