
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सावित्रीबाई फुले महिला एकात्म समाज मंडळ - संजीवनी आरोग्य प्रकल्प संजीवनी आरोग्य प्रकल्प ५ नोव्हेंबर इ.स. २००९ पासून औरंगाबाद जिल्ह्यात कार्यान्वित आहे.
या प्रकल्पा अंतर्गत माता बाल आरोग्यावर विशेष लक्ष केन्द्रित केले आहे.
सुरवातीस या प्रकल्पा अंतर्गत ९ गावांचा समावेश होता.
२०१३ मध्ये या मध्ये २ गावांची भर टाकून एकूण 11 गावांमध्ये हा प्रकल्प चालू आहे.
या मध्ये महिन्यातून १ वेळेस गरोधर मातांची तपासणी केली जाते .या तपासणी मध्ये ग्रामीण पातळीवर रक्तदाब बाळाच्या ह्रदयाचे ठोके फिटल मॉनिटर ने एकणे इत्यादि तपासण्या अत्यल्प शुल्क घेऊन केल्या जातात .पुढील तपासणी साठी शहरी रुग्णालयात पाठवले जाते.या प्रकल्पा मध्ये आठवड्यातील १ वेळेस ओपीडी असते 

