

कारण: बराच काळ संदर्भ मागूनही संदर्भ दिलेले नाहित, उल्लेखनियता प्रश्नांकित, तातडिने वगळावे
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

अनिलकुमार साळवे  हे मराठी लेखक,दिग्दर्शन व नाटककार आहेत. यांची लेखनशैली ही सामाजिक बांधिलकीचे भान ठेवून समाजातील विदारक सत्य प्रभावीपणे मांडणारी शैली आहे . सध्या ते देवगिरी महाविद्यालय, औरंगाबाद येथ नाट्यशास्त्र विभागात विभाग प्रमुख आहेत.                                   
त्यांच् लेखन महाराष्ट्रात खूप प्रसिद्ध आहे. त्यांच्या आम्ही बांधीस्त पाखरे,राजक्रता,ग्लोबल आडगाव या एकांकिका खूप प्रसिद्ध आहेत.आणि "कथा खैरांजी" हे दोन अंकी नाटक खूप प्रसिद्ध आहे.

अनिलकुमार साळवे हे औरंगाबाद मधील नाटककार आहे.
ग्लोबल आडगाव.
महाराष्ट्रातील मनाच्या राज्यस्तरीय एकांकिका स्पर्धेत एकूण ५२ पुरस्कार मिळाले.
