राज कंवर हे हिंदी चित्रपटसृष्टीतील लेखक, निर्माता आणि दिग्दर्शक होते.
राजकंवर यांनी दिल्ली येथे नाट्य दिग्दर्शनाने आपल्या कारकिर्दीला सुरुवात केली. त्या नंतर ते मुंबई मध्ये आले. सुरुवातीच्या काळात त्यांनी सुनील हिंगोरानी यांच्या सोबत `राम अवतार’ या चित्रपटासाठी साहाय्यक म्हणून काम केले. तसेच राज कुमार संतोषी यांना घायल साठी दिग्दर्शनात मदत केली. यांनी इ.स. १९९२ मध्ये चित्रपटसृष्टीत कारकिर्दीला सुरुवात केली होती. त्यांनी दिग्दर्शित केलेला दिवाना हा पहिला चित्रपट आहे. यातच आघाडीचा अभिनेता शाहरुख खान याच्या कारकिर्दीला सुरुवात झाली. अंदाज या चित्रपट त्यांनी लारा दत्ता आणि प्रियांका चोप्रा यांना कारकिर्दीला सुरुवात करून दिली.
त्यांचे अनिता कंवर यांच्याशी लग्न झाले असून अभय नावाचा मुलगा आहे.
राज कंवर किडनी प्रत्यारोपणासाठी सिंगापुरला गेले होते पण त्या आधीच राज कंवर यांचे सिंगापूरमध्ये ३ फेब्रुवारी, इ.स.२०१२ रोजी निधन झालं. ते ५० वर्षांचे होते. मृत्युपूर्वी काही दिवसांपासून ते किडनीच्या आजाराने त्रस्त होते.
राज कंवर यांची कारकिर्द
en:Raj Kanwar
