आश्विन पौर्णिमा ही आश्विन महिन्याच्या शुद्ध पक्षातील पंधरावी तिथी आहे.

हिंदू पंचांगातील आश्विन महिन्यातल्या या पौर्णिमेला कोजागरी पौर्णिमा किंवा शरद पौर्णिमा म्हणतात. हा हिंदुधर्मातील एक व्रताचार आहे ज्याला सामुहिक स्वरूपात साजरे करताना सण मानले गेले आहे आणि तो उत्साहात साजरा केला जातो. या दिवशी मातापित्यांचा ज्येष्ठ पुत्र किंवा ज्येष्ठ पुत्री हिची आश्विनी असते. त्यादिवशी त्याला किंवा तिला ओवाळतात, व भेटवस्तू देतात. 
याच पौर्णिमेला महाप्रवारणा पौर्णिमा म्हणतात. हा एक बौद्ध सण आहे. ही पौर्णिमा अशोक विजयादशमीनंतर येते. या दिवशी भिक्खू संघाचा वर्षावास संपतो. वर्षावास संपताना होणाऱ्या उत्सवाच्या दिवशी पांढरेशुभ्र वस्त्र परिधान करून सर्व उपासक व उपासिका एकत्र जमतात आणि बुद्ध वंदना घेऊन तथागत बुद्धांना वंदन करतात. त्यांनंतर ज्येष्ठ बौद्ध भिक्खू धम्म प्रवचन देतात, प्रवचन संपल्यावर बौद्ध उपासक-उपासिका भिक्खूंना कठीण चिवरदान करतात.
 वैशाख पौर्णिमा • फाल्गुन पौर्णिमा •  चैत्र पौर्णिमा • कार्तिक पौर्णिमा • श्रावणी पौर्णिमा • माघ पौर्णिमा • भाद्रपद पौर्णिमा • अश्विनी पौर्णिमा • मार्गशीर्ष पौर्णिमा • अलुथ साहल मंगाल्लाना • आंबेडकर जयंती • असाल्हा पुजा • अशोक जयंती • बरूआ • भुमचु • बोधी दिवस • बॉन सण • बॉन ओम टूक • बौन संग हूए • बुद्ध जयंती • बौंगा दया जत्रा • चाक फर • कंबोडियन नववर्ष • चौंग चाऊ बन उत्सव • चिनी नववर्ष • चौत्रूल दुचेन • चौसाक • धम्मचक्र प्रवर्तन दिन • डोंगाझी उत्सव • द्रूपका तेशी • फूकग्वा मत्सुरी • पुष्प उत्सव • फुजीसाकी हचिमांगु श्रीन उत्सव • दैत्य सण • गोझन नो ओकुरबी • गुणला • गुणला भजन • गिअन मातशुरी • गुरू पौर्णिमा • हॅरी-कुयो • भूकेला दैत्य • जन बहा दया जत्रा • जपानी नववर्ष • कागयेद • कँडी इसेला पेराहेरा • कँथिना • कोरियन नववर्ष • कनमारा मातसुरी • कंद मातसुरी • लाबा उत्सव • लहाबाब ड्यूच • भूजल मुक्ती उत्सव • लोसर • लोई कारथॉग • चांद्र नव वर्ष • मधू पौर्णिमा • माघ पुजा • मनुस्मृती दहन दिन • मध्य-वसंत उत्सव • मोहिणी • वानरराज उत्सव • मोन्लम प्रार्थना सण • ओमिसोका • पॅगोडा उत्सव • परिनिर्वाण दिवस • पवर्ण • पेचम बेन • फि ता खोन • पॉय संग लाँग • पोया • राजपुत्र वेस्सानत्रा उत्सव • क्विंग शान राजे त्याग दिन • क्विंगीम सण • रॉकेट उत्सव • रॉयल प्लोगिंग सेरेमनी • सम्बुद्धत्व जयंती • सम्यक • संघमित्रा • सांजा मत्सुरी • सन्नो मत्सुरी • सेत्सुबुन • सिंहली नववर्ष • सोंगक्रण • साँगक्रण ) • साँगक्रण ) • स्वांती उत्सव ) • टाक बात थेओ • टांगो नो सेक्यू • ताडो उत्सव • टाकेंगई • टांझाउंगेग उत्सव • टेट • थाडिंग्युत उत्सव • थिनग्यान • तिबेटी उत्सव • थोरग्य • त्सागान सार • शिचू • उबोन मेनबत्ती उत्सव • उपोस्थ व्रत • उल्लामबना • उथांग्याकी •  वेस्सा • वेसक • जल महोत्सव • वान ओके फान्सा • तुषार उत्सव • येन्यूगसांजी 



