जॉर्ज पर्सी आलड्रिज ग्रेंजर हा ऑस्ट्रेलियातील जन्म झालेला संगीतकार, संयोजक आणि पियानोवादक होता.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
एक दीर्घ आणि नाविन्यपूर्ण कारकिर्दीत, २० व्या शतकाच्या सुरुवातीच्या वर्षांमध्ये ब्रिटीश लोकसंग्राहकांमधील स्वारस्याची पुनरुज्जीवन करण्यासाठी त्यांनी प्रमुख भूमिका निभावली. त्यांचे बहुतेक काम प्रायोगिक आणि असामान्य असले तरी, तो सर्वात सामान्यतः संबद्ध असलेला तुकडा त्याच्या लोकनृत्य ट्यून "कंट्री गार्डन्स" च्या पियानोची आहे. फ्रँकफर्टमध्ये होच कॉन्झर्वेटरीला उपस्थित राहण्यासाठी ग्रेंजर वयाच्या १३ व्या वर्षी ऑस्ट्रेलियाला रवाना झाले. १९०१ आणि १९१४ च्या दरम्यान तो लंडनमध्ये होता. तेथे त्याने सोसायटी पियानोवादक म्हणून प्रथम नाव कमावले व नंतर मूळ लोकसाहित्याचा संगीतकार, संगीतकार व कलेक्टर म्हणून काम केले.
