घोडा हा एक चतुष्पाद प्राणी आहे.
मानवाने घोडे माणसाळवून त्यांचा वाहन म्हणून प्राचीन काळापासून उपयोग केला आहे.घोड्यांच्या जगभरात अनेक प्रजाती आहेत. मंगोलिया सारखे काही देश तर तिथल्या आजतागायत अस्तित्वात असलेल्या अश्व-संस्कृतीसाठीच प्रसिद्ध आहेत.जगभरात आढळणा-या घोड्यांच्या काही प्रमुख प्रजाती खालीलप्रमाणे...अरबी घोडाध्रुवीय घोडातट्टूस्कॆंडिनेव्हीयन घोडाभारतीय घोडाथरो ब्रेड घोडाइंग्रजी घोडाअमेरिकन घोडामंगोलियन घोडाऒस्ट्रेलियन घोडाइ.
भारतीय घोडाभारतवर्षाला अश्वारोहणाचा प्रदीर्घ इतिहास आहे. भारतीय उपखंडाची व्याप्ती पूर्वी ब-याच दूरवर पसरलेली असल्याने,आज ज्या प्रजाती स्थानिक प्रदेशाच्या नावाने ओळखल्या जातात जसे की सिंधी घोडा, हे आजही मूळ भारतीय अश्व म्हणूनच ओळखले जातात. भारतीय अश्वांच्या काही प्रमुख प्रजाती खालील प्रमाणे१) सिंधी घोडा२) मारवाडी घोडा३) काठियावाडी\काठेवाडी घोडा४) पंजाबी घोडा५) भिमथडी तट्टू६) पहाडी तट्टू७) भारतीय सेना प्रजातीचा घोडा 
घोडे जास्तकरुन शाकाहारी असतात. ते गवत खातात. घोडे २५ ते ३० वर्षे जगतात. १९व्या शत्कातील एक घोडा आजपयॅत सगळ्यात जास्त ६५ वर्षे जगला.
पहा : प्राण्यांचे आवाज

