श्रीरामाचे वंशज किंवा भगवान राम ह्यांची वंशावळ व त्याविषयीची माहिती हिंदू अध्यात्मिक साहित्य विष्णु पुराण ,ब्रह्म पुराण आणि श्रीमद्भागवतम् ह्यात आढळते.

०० - ब्रह्मा
०१ - ब्रह्माचा पुत्र मरीची.
०२ - मरीची चा पुत्र कश्यप.
०३ - कश्यप चा पुत्र विवस्वान.
०४ - विवस्वान चा पुत्र वैवस्वत मनु.
०५ - वैवस्वत मनुचा तिसरा पुत्र इक्ष्वाकु,
०६ - इक्ष्वाकुचा पुत्र कुक्षी.
०७ - कुक्षीचा पुत्र विकुक्षी.
०८ - विकुक्षीचा पुत्र बाण.
०९ - बाणचा पुत्र अनरण्य.
१० - अनरण्यचा पुत्र पृथु.
११ - पृथुचा पुत्र त्रिशंकु.
१२ - त्रिशंकुचा पुत्र धुंधुमार.
१३ - धुंधुमारचा पुत्र युवनाश्व.
१४ - युवनाश्वचा पुत्र मान्धाता.
१५ - मान्धाताचा पुत्र सुसंधी.
१६ - सुसंधीचे २: ध्रुवसंधी व प्रसेनजित.
१७ - ध्रुवसंधी चा पुत्र भरत.
१८ - भरतचा पुत्र असित.
१९ - असितचा पुत्र सगर.
२० - सगरचा पुत्र असमंज.
२१ - असमंजचा पुत्र अंशुमान.
२२ - अंशुमानचा पुत्र दिलीप.
२३ - दिलीपचा पुत्र भगीरथ.
२४ - भागीरथचा पुत्र ककुत्स्थ.
२५ - ककुत्स्थचा पुत्र रघु.
२६ - रघुचा पुत्र प्रवृद्ध.
२७ - प्रवृद्धचा पुत्र शंखण.
२८ - शंखणचा पुत्र सुदर्शन.
२९ - सुदर्शनचा पुत्र अग्निवर्ण.
३० - अग्निवर्णचा पुत्र शीघ्रग.
३१ - शीघ्रगचा पुत्र मरु.
३२ - मरुचा पुत्र प्रशुश्रुक.
३३ - प्रशुश्रुकचा पुत्र अम्बरीष.
३४ - अम्बरीषचा पुत्र नहुष.
३५ - नहुषचा पुत्र ययाति.
३६ - ययातिचा पुत्र नाभाग.
३७ - नाभागचा पुत्र अज.
३८ - अजचा पुत्र दशरथ.
३९ - दशरथचे चार पुत्र
ब्रह्माच्या *४०व्या पीढ़ीत* श्रीराम जन्मले.
कैकेयी · सीरध्वज जनक · मंथरा · राम · ] · लक्ष्मण · शत्रुघ्न · सीता · ऊर्मिला · मांडवी · श्रुतकीर्ती · विश्वामित्र · अहल्या · जटायू · संपाती · हनुमान · सुग्रीव · वाली · अंगद · जांबुवंत · बिभीषण · कबंध · ताटका · शूर्पणखा · मारिच · सुबाहू · ] · रावण · कुंभकर्ण · मंदोदरी · मयासुर · सुमाली · इंद्रजित · ] · प्रहस्त · [[अक्षयकुमार 
त्रेतायुग · रघुवंश · लक्ष्मणरेखा · ओषधिपर्वत · सुंदरकांड · वेदवती · वानर · 
