अमीरा शाह ह्या एक भारतीय उद्योजक आहेत.त्या मेट्रोपोलिस हेल्थकेअरच्या सहसंस्थापक डॉ. सुशील शाह यांची कन्या आहे. त्या सात शहरांमध्ये उपस्थिती असलेल्या मुंबईत स्थित पॅथॉलॉजी सेंटरची एक बहुराष्ट्रीय शृंखला, मेट्रोपोलिस हेल्थकेअर लिमिटेडचे सध्याचे व्यवस्थापकीय संचालक आहेत.
अमीरा शहा यांचा जन्म मुंबईमध्ये एका गुजराती कुटुंबात झाला.त्यांनी ऑस्टिन टेक्सास विद्यापीठातून फायनान्स ची पदवी घेतली .शिक्षण पूर्ण झाल्यावर त्या भारतात परतल्या, भारतात आल्यावर त्या त्यांच्या वडिलांच्या पॅथॉलॉजी व्यवसायात मेट्रोपोलिस हेल्थकेअरमध्ये सामील झाली. नंतर त्यांनी हार्वर्ड बिझनेस स्कूलमध्ये ३-आठवड्यातील मालक-अध्यक्ष व्यवस्थापन म्हणून काम केले.त्या शाह उद्योगाचे प्रवक्ते आहेत आणि विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय मंच, औद्योगिक कार्यक्रम आणि कॉन्क्लेव्हसमध्ये एक स्पीकर म्हणून वैशिष्ट्यीकृत आहेत. 
शाह भारतात परत आल्यावर त्या आपल्या वडिलांच्या पॅथॉलॉजी लॅबमध्ये काम करू लागल्या.जो नंतर स्थानिक मालकीचा व्यवसाय झाला.मेट्रोपोलिस हेल्थकेअर नावाच्या व्यवसायाची स्थापना १० नोव्हेंबर २००० रोजी झाली. ती गैर-सरकारी कंपनी म्हणून वर्गीकृत आहे आणि कंपनीच्या रजिस्ट्रार,मुंबई येथे नोंदणीकृत आहे.
त्यांनी इंडियन असोसिएशन ऑफ पॅथॉलॉजी लॅबोरेटरीचे सेक्रेटरी आणि फेडरेशन ऑफ इंडियन चेंबर्स ऑफ कॉमर्स ऍण्ड इंडस्ट्री हेल्थकेअर कमेटीची सहमती २०१२ मध्ये केली होती.
अमीरा शाह ट्विटवरील
