२०१३ इंडियन प्रीमियर लीग ही २०१३ साली भारतात झालेली क्रिकेट स्पर्धा होती. स्पर्धेच्या हंगामाचे लघुनाव आयपीएल ६ किंवा आयपीएल २०१३ असून, भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळने २००७ मध्ये सुरवात केल्या नंतरचा हा सहावा हंगाम होता. याचा उद्घाटन सोहळा सॉल्ट लेक मैदान, कोलकाता येथे झाला. स्पर्धा ३ एप्रिल ते २६ मे दरम्यान खेळवली गेली. डेक्कन चार्जर्स या संघाऐवजी सनरायझर्स हैदराबाद हा संघ या हंगामात खेळला. यासह ९ संघ स्पर्धेत सहभागी झाले. मुख्य पुरस्कर्त्यांच्या स्वरुपात पेप्सिको प्रथमच या सत्रात सहभागी झाले.

रायपूर आणि रांची येथे इतिहासात प्रथमच होणार्‍या सामन्यांसहित एकूण १२ ठिकाणी सामने होतील. प्ले ऑफ फेरी मध्ये चेन्नईमध्ये पहिली पात्रता फेरी आणि एलिमिनेटर फेरी होईल तर कोलकातामध्ये दुसरी पात्रता फेरी आणि अंतिम फेरी होईल.




   सर्वाधिक धावा करणारा खेळाडू क्षेत्ररक्षण करताना नारिंगी रंगाची टोपी वापरतो.
   सर्वाधिक गडी बाद करणारा खेळाडू क्षेत्ररक्षण करताना जांभळ्या रंगाची टोपी वापरतो.. 
२०१३ इंडियन प्रीमियर लीग मध्ये ड्वेन ब्राव्होने ३२ गाडी बाद करून जांभळी टोपी जिंकली. त्याने लसिथ मलिंगाचा २०११ इंडियन प्रीमियर लीग मधील २८ बळी घेण्याचा विक्रम मोडीत काढला

२००८ · २००९ · २०१० · २०११ • २०१२ • २०१३ • 
 
सरदार पटेल मैदान, अहमदाबाद · एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम, बंगलोर · फिरोजशाह कोटला मैदान, दिल्ली  · बाराबती स्टेडियम, कटक · विदर्भ क्रिकेट असोसियेशन मैदान, नागपूर · एचपीसीए क्रिकेट मैदान, धरमशाळा · डी.वाय. पाटील स्टेडियम, नवी मुंबई 
