
 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प

- Spanish Conquest of Mexico ह्यास काय म्हणावे? कारण इंग्लिश लेखांत pre-Conquest, post-Conquest असे शब्द बरेचवेळा वापरले जाते. तचेच मूळ लेखातील एक वाक्य पहा - The Spanish conquest of Mexico was one of the most important campaigns in the Spanish colonization of America. The most important conquistador in this conquest was Hernán Cortés. तेव्हा Spanish Conquest of Mexico ह्यास काय प्रतिशब्द द्यावा? + Aztec warfare  
- तसेच Late Post-Classic ला काय म्हणावे? + Pulque :- +  
- Aniruddha Paranjpye ०४:१७, ११ सप्टेंबर २००७  -  -  -  - तसेच Aztec warfare ला काय म्हणावे?  -  - The Shorn Ones ह्याला मरठीत काय शब्द द्यावा?  -  - Aniruddha Paranjpye ११:०५, ११ सप्टेंबर २००७  -  -  -  - Pulque ??  -  - Aniruddha Paranjpye १५:२२, ११ सप्टेंबर २००७ 
Heliacal rising : सूर्याबरोबर उगवणे.
Spanish Conquest : स्पेनचा दिग्विजय.
Spanish Conquest of Mexico : स्पेनचा मेक्सिकोवर कब्जा.
Pleiades : कृत्तिका, बहुलिका, कात्या, सुरैया.
Late Post-Classic : अभिजातोत्तरउत्तरार्ध.
Aztec warfare : अझ्‌टेक संग्राम.
Pulque : पुल्का.
The Short ones :एक छोटासा किंवा छोटासा एक.
---J--J १८:४८, २१ सप्टेंबर २००७ 
Heliacal Rising : सूर्याबरोबर उगवणारी तारका आपल्याला दिसू शकत नाही. परंतु पृथ्वी आपल्या भ्रमणमार्गावरून पुढे सरकताच ती तारका सूर्योदयाच्या किंचित अगोदर उगवायला लागते व दिसायला लागते. याला त्या तारकेचा उदय झाला किंवा तिचे Heliacal Rising झाले असे म्हणतात. --J १२:५०, २३ सप्टेंबर २००७ 
नमस्कार ऑक्टोबर २००७ चे मुखपृष्ठ सदर म्हणून अशोक सराफ या लेखाचा विचार व्हावा. सदस्य मराठीप्रेमी यांनी या लेखावर काम केले आहे व मा.स म्हणून चित्रपट विषयक लेख असावा असे मला वाटते. कृपया लेखावर सम-समीक्षा अपेक्षित आहे तर ती सदस्यांनी करावी ही विनंती. मराठीप्रेमी यांचे अभिनंदन व आभार. महाराष्ट्र एक्सप्रेस १२:५१, १२ सप्टेंबर २००७ 
Good start for the article. However, I believe it needs work to be a featured article. Right now, most of the text is list of movies and such. Not enough information. I'm sure we can work on it.
Abhay Natu १७:२३, १२ सप्टेंबर २००७ 
But we dont have enough sources to add information. The article is based on 3 websites. महाराष्ट्र एक्सप्रेस ०४:२८, १३ सप्टेंबर २००७ 
Even while Marathi Wikipedia is equiped with minimum level of help pages, new users find warm personalised attention very usefull and encouraging. 
While Marathi Wikipedia admins Abhay and Sankalp have been carrying out this work almost single handedly ,I wish and request other members to come ahead in assisting them in this task.Now it is time Marathi Wikipedia new membership and their edits are increasing very fast.
Please, please, please think over my sincere apeal and share following tasks if possible.
The purpose of this Category is to co-ordinate help activities requiring personal attention by Marathi Wikipedians.
We have three types of welcome messages in our kitty :
Hope to you will share above tasks a little wherever possible
Thanks and regards
Mahitgar १७:२६, १२ सप्टेंबर २००७ 
Good idea Mahitgar. Count me in. महाराष्ट्र एक्सप्रेस ०४:२९, १३ सप्टेंबर २००७ 
didn't know anyone प्रतिशब्द of my words which I gave above?
Aniruddha Paranjpye ०६:२५, १३ सप्टेंबर २००७ 

Login केले नाही तरी प्रत्येकवेळी प्रत्येक पानावर क्लिक केल्यानंतर ~ त्या पानापाशी पोहचल्यानंतर सतत संदेश येतो!
Aniruddha Paranjpye ०६:३४, १३ सप्टेंबर २००७ 
खास करून नवागत अनामिक सद्स्यांकडून चूकां कमीत कमी व्हाव्यात म्हणून {{Welcome}}, {{Fasthelp}} इत्यादी साचांचा उपयोग सयुक्तिक वाटतो.या संदर्भात वरच्या परिच्छेदात माहितगार यांनी काही उपयूक्त माहिती दिलेली दिसते.विजय १५:३९, १३ सप्टेंबर २००७ 
आता तसे होत ना ही हे खरे!Aniruddha Paranjpye ०४:५७, १४ सप्टेंबर २००७ 
Happy Ganeshutsab / Ganesh chaturthi to all Marathi wikipedians. --Eukesh ११:४१, १५ सप्टेंबर २००७ 
Mahitgar १०:३३, १६ सप्टेंबर २००७ 
I have moved this discussion to चर्चा:अहमदाबाद with section title "अहमदाबाद v/s अमदावाद". It is more useful there as a reference without having to hunt in chaawadi archives later.
– केदार {संवाद, योगदान} १८:३९, २२ सप्टेंबर २००७ 
गावांच्या किंवा व्यक्तींच्या नावांचे स्थानिक उच्चार ग्राह्य धरायचे ही कल्पना मला कधीच पसंत नव्हती. विशेष नावांची रूपांतर-वजा-भाषांतरे होतात हे आपण मान्य करायलाच पाहिजे. ज्याप्रमाणे मराठीत  जपानला निप्पॉन आणि जर्मनीला डॉइश्लॅन्ड कधीही म्हटले जाणार नाही, त्याचप्रमाणे अहमदाबादला अम्दावाद. गुणतिलकेच्या बाबतीत माझे ठाम मत होते की इंग्रजीत किंवा सिंहलीत ते नाव कसेही लिहीत असले तरी जोपर्यंत ते मराठीत गूणतिलके लिहीत नाहीत तोपर्यंत आपण 'ग'ला पहिला उकारच दिला पाहिजे. गूण या शब्दाला काहीही अर्थ नाही, आणि प्रत्येक विशेष नामाला साधारणपणे एक चांगला अर्थ असतोच. पॅरिस स्थानिक उच्चाराप्रमाणे लिहायचे म्हटले तर पार्‍‍र्ही असे लिहूनसुद्धा खरे नाव लिहिले जाणार नाही. त्यामुळे प्रत्येक बिगरमराठी नावाचे मराठीत जे रूपांतर अस्तित्त्वात आहे ते, किंवा नव्याने करून तसेच नाव मराठीत लिहायला पाहिजे. आता तामीळमधे 'ब', 'द' ही अक्षरेच नाहीत, त्यामुळे त्या भाषेत बहुधा अहमतापात असे लिहीत असले तर काही आश्चर्य नाही. मराठी विकिपीडियावर फक्त मराठी माणसे जसे लिहितात तसेच लिहिले गेले पाहिजे. स्थानिक लोक कसेही उच्चारतील, लिहितील किंवा दर वर्षी त्यात सुधारणा करतील, तर त्याचा आपल्या लिहिण्या-उच्चारण्यावर काहीही परिणाम होता कामा नये. --J---J १७:१२, २१ सप्टेंबर २००७ 

How do you address Mumbai/Bombay? Are you ok with Bombay, Poona, Cawnpore, Madras?बॉम्बे हे पोर्तुगीजांनी मुंबईला दिलेले मूळचे नाव. त्याचा मुंबादेवीशी संबंध जोडून मुंबई हा शब्द फार उशीरा जन्माला आला, हा इतिहास आहे. Beijing चा उच्चार चिनी भाषेत पीकिंग असाच करतात. तसाच Bombay चा उच्चार मुंबई करता आला असता. 'पुणे'चे स्पेलिंग Poona याव्यतिरिक्त दुसरे कुठलेही होऊ शकत नाही हे मी यापूर्वी सिद्ध करून दाखवले होते. Poona चा उच्चार पुणे असा होऊ शकतो, नव्हे तो तसाच आहे. आपल्या राज्यकर्त्यांना इंग्रजी नीट येत नसल्यामुळे ते 'पूना' उच्चार करतात हा इंग्रजी भाषेचा दोष नाही. Cawnpore हे कानपूरचे सर्वात जवळचे स्पेलिंग आहे, हल्लीच्या स्पेलिंगचा उच्चार कॅन्पर्‌ असा होतो. इंग्रजी भाषा आपली नाही, तिच्या स्पेलिंगमधे ढवळाढवळ करण्याचा आपल्याला काहीही अधिकार नाही. Omar Khayyam चे जर Umar Khayyam करता येत नाही तर Osmanabadचे Usmanabad करणे चुकीचे आहे. उच्चाराप्रमाणे Osmanabad हे सर्वात योग्य स्पेलिंग आहे. राज्यकर्त्यांची लहर फिरली की बदलले स्पेलिंग हे सुशिक्षित जनतेने मान्य करता कामा नये. सीताबर्डी ला जगातला कुठलाही मराठी माणूस सीताबर्डीच म्हणेल, मग भले स्पेलिंग सीताबुल्डी असेल. मुंबईतले एक उपनगर शींव. याचे स्पेलिंग आपल्या राज्यकर्त्यांनी Sheenvअसे केले असते आणि शींव हा खरा उच्चार बदलला जाऊन तो शीन्व्ह झाला असता. इंग्रजी स्पेलिंग करताना इंग्रजी लिपीच्या त्रुटी लक्षात घेऊन त्या अनुसार स्पेलिंग केले तर त्याचा उच्चार जगभरची इंग्रजी समजणारी माणसे जवळजवळ मुळाबरहुकूम करतील. --J--J १९:३१, २१ सप्टेंबर २००७ 
सर्व विकिपीडियन्स,
आपणास कळवण्यास आनंद होत आहे की, सर्व ई.स.क्षक्षक्षक्ष अशा अशुद्ध शीर्षकांची वर्षांची पाने इ.स.क्षक्षक्षक्ष अशा संबंधित शुद्ध शीर्षकांच्या पानांकडे स्थानांतरीत/पुनर्निर्देशित झालेली आहेत. अनेक दिवसांपासून आमचे यासाठीचे प्रयास चालले होते; ते आज पूर्णत्वास गेले आहेत.
यापुढे कोणीही कृपया ई.स. अशा अशुद्ध शीर्षकांमध्ये काहीही योगदान न करता संबंधित इ.स. अशा शुद्ध शीर्षकांच्या लेखांमध्येच योगदान करावे, ही नम्र विनंती. 
बाकी हे काम हुऽऽऽऽश्श म्हणण्याएव्हढे होते, हे मात्र खरे. त्यासाठी लागलेला वेळ व संपादनांची संख्या पाहता, सुरूवातीला हे काम हातात घेताना प्रबंधक अभय नातू यांनी म्हटल्याप्रमाणे कोठे हे अर्धवटच राहाते की काय, अशी शंका त्रास देत होतीच. असो, आजघडीला ते पूर्ण झालेले आहे, हे नसे थोडके.
बाकी या संदर्भात मी मध्यंतरी चावडीवर मांडलेला मुद्दा माहितगार वगळता इतर कोणी पाहिला नाही असे वाटते. तो असा की, अनेक ई.स. चे वर्ग पूर्वीच तयार होऊन बसले आहेत. त्यांना आता कोणीच वाली नाही तद्वत त्यांच्या वगळण्याचा एकमेव मार्ग उरतो. मी हे काम देखील करू शकतो, परंतु त्यासाठी मला सध्या प्रबंधकांचे अधिकार नाहीत.
पुनश्च शुद्धपणा व नेमकेपणा प्रिय असणार्‍या सर्वांचे अभिनंदन; त्यांना आता ई.स. ची चुकीची शीर्षके विनाकारण पाहावी लागणार नाहीत.
श्रीहरि १३:१०, २१ सप्टेंबर २००७ 
अभिनंदन व धन्यवाद. ई.स.च्या वर्ग सध्या राहू देत. नंतर ते काढता येतील. वर्ग पाने सामान्य वाचकांस सहसा दिसत नाहीत.
अभय नातू १४:१३, २१ सप्टेंबर २००७ 
ई.स. चे इ.स. करण्याचे फार मोठे काम अत्यंत चिकाटीने केल्याबद्दल श्रीहरींचे जितके आभार मानावे तितके ते थोडेच आहेत. अनेक दिवस डोळ्यात खुपत असलेला हा शब्द अखेर निकालात निघाला. श्रीहरींचे नुसते अभिनंदनच नव्हे तर सत्कार करायला पाहिजे. आता कुठलेही नवीन पान उघडले की त्याच्या शीर्षकाचे लिखाण तपासण्यासाठी ते चावडीवर ठेवावे. अनेकानुमते पसंती दिसल्यास ते ठेवावे, अन्यथा गरज असेल तर लवकरात लवकर त्या पानाचे योग्य नावाखाली स्थानांतरण करावे.--J ०६:३६, २२ सप्टेंबर २००७ 
Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki. This wiki facilitates the localisation and internationalisation of the MediaWiki interface. You may have changed many messages here on Wikipedia to use your language for your language profile, but if you would log in to for example the English language Wiktionary, you would not be able to use the interface as well translated as here.
If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account and request translator priviledges. You can see the current status of localisation of your language on meta and do not forget to get in touch with others that may already be working on your language on Betawiki.
If you have any further questions, please let me know on my talk page on the Dutch Wikipedia. We will try and assist you as much as possible, for example by importing all messages from a local wiki for you to start with.
You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n where we would be happy to help you get started.
Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on Betawiki soon! Cheers! Siebrand १७:३१, २६ अगस्त २००७ 
element ला मराठीत मूलद्रव्य हा शब्द अधिक योग्य वाटतो Ajitoke 03:06, 19 डिसेंबर 2006 
मलाही हेच म्हणायचे आहे. मूलतत्त्व हा खूप मोठा वर्ग आहे. सर्व ठिकाणी "मूलतत्त्व" काढून "मूलद्रव्य" टाकण्यासाठी काही short cut आहे का?
मी मराठी १४:५६, २४ सप्टेंबर २००७ 
वर्ग चर्चा:मूलतत्त्व
वर्ग:मूलद्रव्ये असायला हवे. वर्ग: पंजाबातील जिल्हा हे वाचायला कसेसेच वाटते. भारतीय राज्य हे मुळातच चूक आहे. याचा अर्थ भारताचे राज्य असा होतो. भारतातील राज्ये असे म्हटले तरच योग्य अर्थ व्यक्त होईल. --J--J १६:०९, ८ ऑक्टोबर २००७ 
Wikimedia news has taken note of Marathi Wikipedia attaing 30,000 total pages that includes all type of discussion and support pages.Also recently we had crossed 1500 membership mark that is 500 users in last seven months since 23rd Feb 2007 how so ever it less by 300 nos compared to my statistical projection of 10% increase every month over previous month.If we see lacks of boys paasing out 12th every year membership figure is too low. 
New users please do suggest some new Ideas for increasing membership base. 
Compliments to all the contributors.
Thanks and regards
Mahitgar १६:४१, ३ ऑक्टोबर २००७ 
this is really good news.do we have a page where this statistics are shownlets set some targetprepare a pending list and workout things within us
सुभाष राऊत 6:41 PM Wednesday - Time in GMT
we are just about 17 articles less than Sundanese lets move forward congrats everyoneसुभाष राऊत १७:२९, १६ ऑक्टोबर २००७ 
Dear Friends 
Help / contributions are needed to translate player names and club names in the following article. 
२००६ फिफा विश्वचषक संघ
Maihudon १३:११, ८ ऑक्टोबर २००७ 
मराठी शुद्धलेखन नियम क्रमांक १४ अन्वये अन्‌ हा एकुलता एक शब्द सोडला तर मराठीतला किंवा इतर कोणत्याही भाषेतला कोणताही शब्द मराठीत लिहिताना शेवटच्या अक्षराचा पाय मोडू नये. उदाहरणार्थ:वन्दे मातरम, कुर्यात सदा मंगलम वगैरे वगैरे लिहिणे उचित. मास्टर ऑफ़ आर्ट्‌स साठी एम.ए. पण बॅचलर ऑफ़ लॉज साठी एल्‌एल.बी. पहिल्या ल चा पाय मोडला कारण तो शब्दाच्या शेवटी नाही. तसेच एम.एस्‌सी. त्यामुळे तिरुअनंतपुरम्‌ चालणार नाही. तिरुअनंतपुरम लिहायला पाहिजे. पाय न मोडता देखील मराठी उच्चारपद्धतीनुसार शेवटचे अक्षर हलन्त उच्चारले जाते. हा नियम जर नसता तर प्रत्येक अकारान्त इंग्रजी शब्द मराठीत शेवटच्या अक्षराचा पाय मोडून लिहावा लागला असता. जसे: जॉर्ज्‌, प्रोग्रॅम्‌, व्हाइट्‌ हाउस्‌ इत्यादी.
Transcribed from चर्चा:तिरुअनंतपुरम जिल्हा
MarathiBot १५:४६, ११ ऑक्टोबर २००७ 
विकिपीडियामध्ये NavFrame हा एक अत्यंत उत्कृष्ट वर्ग उपलब्ध करून देण्यात आलेला आहे. तो मराठी विक्शनरीत वापरू जाता, त्या मुळ स्वरूपात दर्शनी होत नाही जसा तो इंग्रजी विकिपिडीयामध्ये होतो. 
मुळात NavFrame हा वर्ग हा एक धारक वर्ग  असून इतर मजकूर धारण करण्याची त्याची क्षमता आहे. याचे अधिकचे वैशिष्ट्य म्हणजे यातील घटक लपवता येतात वा दाखवता येतात. म्हणजे जागेच्या उपलब्धतेप्रमाणे व वैयक्तिक गरजेप्रमाणे त्यांना दृश्य वा अदृश्य ठेवता येते. जणू आपण त्यातील घटकांची घडीच करून ठेवत आहोत. त्यामुळे विक्शनरीत आम्ही तो विस्तृत प्रमाणात वापरू इच्छितो. परंतु असणारी एकच अडचण म्हणजे इंग्रजी विकिपिडीयाप्रमाणे येथे तो आकर्षक मूळ स्वरूपात येत नाही. माहितगार तसेच इतर तज्ज्ञ मंडळी मार्गदर्शन करू शकली तर मराठी विक्शनरीतील दृश्य भाग देखणा करण्यास हातभार लागेल. समस्येच्या समाधानाची वाट पाहात आहे.
श्रीहरि ०६:५१, १५ ऑक्टोबर २००७ http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Common.js&action=edit
http://mr.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Common.js&action=edit
माझ्या मते वरची दोन पाने भिन्न असल्या कारणे हे होत आहे सुभाष राऊत १९:२९, १५ ऑक्टोबर २००७ 
