पाइक्स पीक अमेरिकेतील रॉकी माउंटन्स पर्वतरांगेतील एक शिखर आहे. रॉकी माउंटन्सच्या इतर रांगांपेक्षा किंचित दूर असलेले हे शिखर पाइक्स पीक मासिफ या डोंगरावर आहे. कॉलोराडो स्प्रिंग्ज शहराजवळ असलेल्या या शिखराची उंची १४,२७६ फूट आहे. या शिखरापर्यंत चालत, रेल्वेगाडीने किंवा मोटारकारने जाता येते.
स्पॅनिश शोधकांनी याला सुरुवातीस एल कॅपितान असे नाव दिले होते. त्यानंतर झेब्युलॉन पाइकचे नाव या डोंगरास दिले गेले. या डोंगराला स्थानिक अरापाहो भाषेत हीय ओतोयू असे नाव आहे.

कॅसल पीक • ग्रेझ पीक • माउंट अँटेरो • टोरीझ पीक • क्वांडारी पीक • माउंट एव्हान्स • लाँग्स पीक • माउंट विल्सन
माउंट शाव्हानो • माउंट प्रिन्सटन • माउंट बेलफोर्ड • क्रेस्टोन नीडल • माउंट येल • माउंट ब्रॉस • किट कार्सन पीक • मरून पीक • टॅबेग्वाश पीक
माउंट ऑक्सफर्ड • माउंट स्नेफेल्स • माउंट डेमोक्रॅट • कॅपिटोल पीक • पाइक्स पीक • स्नोमास माउंटन • माउंट इओलस
विंडम पीक • चॅलेंजर पॉइंट • माउंट कोलंबिया • मिसूरी माउंटन • हम्बोल्ट पीक • माउंट बीयेरश्टाट • सनलाइट पीक
हँडीस पीक • कुलेब्रा पीक • एलिंगवूड पॉइंट • माउंट लिंडसे • लिटल बेर पीक • माउंट शेर्मान • रेडक्लाउड पीक • पिरॅमिड पीक • विल्सन पीक
सान लुइस पीक • वेटरहॉर्न पीक • माउंट ऑफ द होली क्रॉस • ह्युरॉन पीक • सनशाइन पीक
