बी.जे. खताळ पाटील उर्फ भिकाजीराव जिजाबा खताळ पाटील धांदरफळ, संगमनेर तालुका) हे महाराष्ट्राचे माजी मंत्री आहेत. ते दादा या नावाने परिचित आहेत. हे महाराष्ट्र राज्याचे कॅबिनेट मंत्री, तसेच अन्न आणि नागरी पुरवठा मंत्री होते. ते उपमंत्री, राज्यमंत्री आणि कॅबिनेट मंत्री अशा चढत्या क्रमाने मंत्रीपदांवर होaajते. ते व्यवसायाने वकील होते. त्यांचा जन्म एका गरीब शेतकरी मराठा कुटुंबात झाला. संगमनेर परिसर, तालुका आणि अहमदनगर जिल्ह्यात त्यांच्या पुढाकाराने अनेक सामाजिक संस्था, शासकीय योजना उभ्या राहिल्या.
मराठा बोर्डिंग, बहुजन शिक्षण समाज, संगमनेर सहकारी साखर कारखाना उभारण्यात त्यांचा महत्वाचा सहभाग आहे. जिल्ह्यातील पाझर तलाव, धरणे त्यांच्या प्रयत्नातून झाले. तालुक्यातील निळवंडे धरण त्यांच्यामुळे मार्गी लागले.

