आयुष्यातील महत्त्वाच्या गोष्टी - एका तत्वज्ञान प्राध्यापक त्याच्या समोर टेबलवर काही गोष्टी त्याच्या वर्गात ठेवल्या. जेव्हा वर्गाला सुरुवात झाली, शब्दहीनपणे त्याने एक मोठे आणि रिक्त मेयोनेझ जार उचलले आणि तो खडकांनी भरून काढला, त्यास सुमारे 2 इंच केला आणि मग तो जार पूर्ण झाला असेल तर तो विद्यार्थ्यांना विचारले. ते मान्य झाले की, प्राध्यापकांनी कंकड्यांचा एक बॉक्स उचलला आणि त्यांना कारागृहात ओतली, त्याने हलकेच जेल हिरावून घेतले. गारगोटी उघड्या भागांत घुसलेल्या पट्टयांच्या खडकाळ खडकाचे खड्डे खणलेल्या असतात, ज्या गोष्टी खरोखरच महत्वाच्या असतात आणि बाकीचे म्हणजे केवळ वाळू असतात .......
