
या अर्थाच्या अनुषंगाने सौरस्थिर असे यास म्हणता येईल. हे उपकरण सूर्याची भ्रमणगतीची नोंद घेउन त्याप्रमाणे वळते.विशिष्ट उपकरणांना सौर उर्जा व सूर्यप्रकाश पूरविण्यास मदत करते.यात एका आरश्याचा वापर केला असतो.एका निश्चित आंस असलेल्या या उपकरणाच्या मदतीने संपूर्ण दिवस एका स्थिर ग्राहकास वा लक्षास सूर्यप्रकाश पुरविते.

याचा वापर सौर दुर्बिण व सौर उर्जेसाठी करण्यात येतो.सर्वेक्षणात हेलिओट्रोप नावाच्या यासदृष्य असलेल्या उपकरणाचे साहाय्याने, एका विशिष्ट दिशेस सूर्यप्रकाश परावर्तीत करण्यात येतो त्यामुळे पुष्कळ अंतरावरुन एखाद्या बिंदुस बघणे सोपे जाते. 

