गुणक: 49°50′08″N 18°17′33″E / 49.83556°N 18.2925°E / 49.83556; 18.2925
ओस्त्राव्हा हे चेक प्रजासत्ताक देशामधील तिसऱ्या क्रमांकाचे मोठे शहर, प्राग खालोखाल दुसऱ्या क्रमांकाचे मोठे महानगर तसेच मोराव्हियन-सिलेसियन प्रदेशाची राजधानी आहे. देशाच्या ईशान्य भागात ओडर नदीच्या काठावर व पोलंड देशाच्या सीमेजवळ वसलेल्या ओस्त्राव्हा शहराची लोकसंख्या सुमारे ३.१ लाख तर महानगराची लोकसंख्या ११ लाखाहून अधिक आहे.
चेकोस्लोव्हाकियाच्या कम्युनिस्ट राजवटीदरम्यान येथील कोळशाच्या खाणींमुळे ओस्त्राव्हामध्ये मोठ्या प्रमाणावर लोह उत्पादन कारखाने काढण्यात आले. ह्यांमधील अनेक कारखाने बंद करण्यात आले असले तरी आजही ओस्त्राव्हा हे युरोपियन संघामधील सर्वात प्रदुषित शहरांपैकी एक मानले जाते.

ओस्त्राव्हाचे जगातील खालील शहरांसोबत सांस्कृतिक व वाणिज्य संबंध आहेत.


