गुणक: 16°43′N 74°01′E / 16.71°N 74.01°E / 16.71; 74.01खडुळे हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या गगनबावडा तालुक्यातील २८५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
खडुळे हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या गगनबावडा तालुक्यातील २८५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ११९ कुटुंबे व एकूण ५१६ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर कोल्हापूर ३० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २६९ पुरुष आणि २४७ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४७ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७५१७ आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.
उपलब्ध नाही.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १२ तासांचा वीजपुरवठा घरगुती वापरासाठी व शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
खडुळे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

खडुळे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :


