डॉ. अर्चना निरंजन हिंगोरानी, पीएच्.डी. यांनी १९ जानेवारी, २००९ ते ३० एप्रिल २०१७ पर्यंत आयएल व एफएस इन्व्हेस्टमेंट मॅनेजर्स लिमिटेडचे कार्यकारी संचालक व मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून कार्य केले. डॉ हिंगोरानी १९९४ पासून आयएल अँड एफएस समुहाबरोबर २३ वर्षांपासून होते. वर्षानुवर्षे आणि अनेक भूमिका बजावल्या आहेत - अर्थशास्त्री म्हणून सुरुवात करून आणि वित्त आणि मालमत्ता व्यवस्थापन प्रकल्प पुढे चालू. डॉ. हिंगोराणी सुमारे ६५ व्यावसायिकांच्या गुंतवणुकीच्या टीमचे नेतृत्व करतात.त्यांनी व्यवस्थापकीय संचालक म्हणून काम केले.जागतिक अर्थव्यवस्थेच्या अनिश्चितता आणि उदासीन रिअल इस्टेट मार्केटमध्ये प्रभावी परताव्यासाठी हिंगोराणीने आयएल अँड एफएस इन्व्हेस्टमेंट मॅनेजर्स ची स्थापना केली आहे. तिने म्हटले आहे की फेडरल रिझर्व्हच्या योजनांवर ब्रेक्सिट आणि गहाळखोरीची योजना धनभूतीवर परिणाम झाल्यामुळे IIML चे क्लायंट अमेरिकेचे आणि युरोपियन आहेत. पश्चिम आशिया आणि आफ्रिकेतील आयआयएमएलच्या विस्ताराचे विस्तार करण्यावर त्यांनी भर दिला. गेल्या आर्थिक वर्षात एकूण महसूल आणि नफा थोडी खाली आला असला तरी, हिंगोराणीने 'गो ईस्ट' धोरणाअंतर्गत व्यापार जपला, कोरिया, आणि ऑस्ट्रेलिया-मार्केटमधील गुंतवणूकदारांना संबोधित केले ज्यामुळे आयआयएमएल ने तुलनेने अस्थिरता दर्शविली.
एआयजी इंडियन सेक्टरल इक्विटी फंड
आयएल अँड एफएस इन्व्हेस्टमेंट मॅनेजर्स लिमिटेड
भारत प्रकल्प विकास निधी
मुंबई विद्यापीठ
काटझ ग्रॅज्युएट स्कूल ऑफ बिझनेस, पिट्सबर्ग विद्यापीठ
उदयोन्मुख बाजारपेठ प्रायव्हेट इक्विटी असोसिएशन
पेट्रोनेट इंडिया लिमिटेड
रामकी इन्फ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड
विस्टरा आयटीसीएल लिमिटेड
गायत्री प्रकल्प लिमिटेड
कोनेसीमा गॅस पॉवर लिमिटेड
क्यूव्हीसी रियल्टी कं. लिमिटेड
आयएल अँड एफएस फायनान्शियल सर्व्हिसेस लिमिटेड
इंडियन प्रायव्हेट इक्विटी आणि व्हेंचर कॅपिटल असोसिएशन
आयएल अँड एफएस अर्बन इन्फ्रास्ट्रक्चर मॅनेजर्स लिमिटेड
फाउंडेशन होल्डिंग्ज
https://www.bloomberg.com/research/stocks/people/person.asp?personId=6060091&privcapId=6059462
