केरळ विधानसभा हे भारताच्या केरळ राज्याच्या विधिमंडळाचे एकमेव सभागृह एक आहे. १४० आमदारसंख्या असलेल्या केरळ विधानसभेचे कामकाज तिरुवनंतपुरममधून चालते. मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पक्षाचे पी. श्रीरामकृष्णन विधानसभेचे सभापती असून मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन हे विधानसभेचे नेते आहेत.
भारताच्या इतर विधिमंडळांप्रमाणे केरळ विधानसभेचा कालावधी ५ वर्षांचा असतो व आमदारांची निवड निवडणुकीद्वारे होते. सरकार स्थापनेसाठी राजकीय पक्षाला अथवा राजकीय आघाडीकडे ७१ जागांचे बहुमत असणे अनिवार्य आहे. विद्यमान १४वी विधानसभा २०१६ सालच्या निवडणुकीनंतर अस्तित्वात आली. 

अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
