सचिन खेडेकर मराठी व हिंदी भाषा चित्रपट तसेच नाटकांतून अभिनय करणारा अभिनेता आहे. ते मराठीतील एक नामवंत अभिनेता आणि दिग्दर्शक आहेत. अस्तित्व, इम्तेहान आणि श्याम बेनेगल यांच्या बोस: द फरगॉटन हिरो मधिल त्यांचा अभिनय विशेष वाखाणण्या जोगा आहे. 




सचिन खेडेकर यांना दूरदर्शनवर सैलाब या मलिकेसाठी सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्याचा स्क्रिन पुरस्कार मिळाला आहे. तसेच कदाचित आणि मी शिवाजीराजे भोसले बोलतोय या चित्रपटांसाठी देखील त्यांना सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्याचा पुरस्कार मिळाला. बोस: द फरगॉटन हिरो या चित्रपटासाठी त्यांना ऐतिहासीक चित्रपटातील सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्याचा पुरस्कार मिळाला.घराबाहेर या चित्रपटासाठी त्यांना राज्य शासनाचा पूरस्कार मिळाला.
ई टी. वी. मराठी वरील कोण होइल मराठी करोडपती या कोन बनेगा करोडपती या हिंदी मलिकेवर आधारित असलेल्या मलिकेत सचिन सुत्रसंचालनाचे काम करणार आहे.

