नेल्सन रोलिह्लाह्ला मंडेला हे दक्षिण आफ्रिकेचे स्वातंत्र्यसेनानी व राष्ट्राध्यक्ष होते.

नेल्सन Rolihlahla मंडेला  1999 ते 1994 पासून दक्षिण आफ्रिका अध्यक्ष म्हणून चालला जो दक्षिण आफ्रिकेचा विरोधी वर्णद्वेषाचे किंवा वर्णभेदाचे धोरण क्रांतिकारक राजकारणी आणि परदुःख दूर करण्यासाठी झटणारा मनुष्य होते . त्यांनी दक्षिण आफ्रिकेला पहिल्या काळा मुख्य कार्यकारी होता, आणि प्रथम पूर्णतः प्रतिनिधी लोकशाही निवडणुकीत निवडून . त्याची सरकार institutionalized वंशविद्वेष, गरीबी आणि विषमता सामना, आणि वंशासंबंधी सलोखा fostering माध्यमातून वर्णद्वेषाचे किंवा वर्णभेदाचे धोरण च्या वारसा dismantling लक्ष केंद्रित केले. राजकीयदृष्ट्या एक आफ्रिकन राष्ट्रवाद आणि लोकशाही समाजवादी, तो 1997 1991 पासून आफ्रिकन नॅशनल काँग्रेस अध्यक्ष म्हणून काम केले. आंतरराष्ट्रीय स्तरावर, मंडेला 1998 पासून बिगर रेषेत चळवळ सचिव जनरल 1999 होते .
एक खोसा Thembu राजेशाही कुटुंबात जन्मलेल्या मंडेला तो कायदा अभ्यास केला जेथे फोर्ट ससा विद्यापीठ आणि Witwatersrand विद्यापीठ, उपस्थित होते. जोहान्सबर्ग मध्ये राहण्याची त्यांनी दिली सामील आणि त्याच्या युवा लीग एक संस्थापक सदस्य होत, विरोधी वसाहती राजकारण गुंतलो झाले . दक्षिण आफ्रिकेचा राष्ट्रीय पक्ष 1948 मध्ये सत्तेवर आले केल्यानंतर, तो दिली च्या 1952 आव्हान मोहीम मध्ये डोके वर गुलाब संस्थेच्या ट्रान्सवाल धड्याचा अधीक्षक नियुक्त करण्यात आले आणि लोकांच्या 1955 काँग्रेस अध्यक्ष . एक वकील म्हणून काम, तो वारंवार राजद्रोहाचा कार्यांसाठी अटक करण्यात आली आणि, दिली नेतृत्व सह, अपयशीपणे 1956 पासून 1961 ते देशद्रोह चाचणीत अधिनियम करण्यात आला . Marxism प्रभाव, तो गुप्तपणे दक्षिण आफ्रिकेचा कम्युनिस्ट पार्टी सामील झाले आणि वर बसला त्याच्या केंद्रीय समिती . सुरुवातीला SACP तो सहकारी संस्था स्थापन झुंजार Umkhonto संयुक्त विद्यमाने, बिगर हिंसक निषेध वचनबद्ध तरी आम्ही 1961 मध्ये Sizwe, वेगवेगळ्या वंशाच्या लोकांना वेगवेगळे ठेवण्याचे म्हणजे भेद करण्याचे पूर्वीच्या शासनाचे अधिकृत धोरण सरकार विरोधात यंत्रसामुग्री मोहीम अग्रगण्य . 1962 मध्ये त्यांनी राज्य पाडाव करण्यासाठी कट दोषी, अटक करण्यात आली आणि Rivonia चाचणीत जन्मठेपेची शिक्षा ठोठावली .
मंडेला Robben बेटावर सुरूवातीला, तुरुंगात 27 वर्षे चालला, आणि नंतर Pollsmoor तुरुंगात आणि व्हिक्टर Verster तुरुंगात . आंतरराष्ट्रीय मोहीम त्याच्या प्रकाशन करीता lobbied . त्यांनी नागरी संघर्ष escalating एक वेळी, 1990 मध्ये प्रसिद्ध झाले . मंडेला वर्णद्वेषाचे किंवा वर्णभेदाचे धोरण रद्द आणि तो विजय दिली नेले आणि दक्षिण आफ्रिका पहिला काळा अध्यक्ष बनले जे मध्ये, 1994 मध्ये बहुजातीय निवडणुकीत स्थापन राष्ट्राध्यक्ष FW डी Klerk वाटाघाटी सामील झाले . त्यांनी 1995 मध्ये त्याचे आत्मचरित्र प्रकाशित . राष्ट्रीय युनिटी सरकारने त्याच्या कालावधीत दरम्यान तो मंत्रिमंडळाची सामील होण्यासाठी इतर राजकीय पक्षांना आमंत्रित, आणि एक नवीन संविधान promulgated . त्यांनी गेल्या मानवी हक्क तोंडाचे तपास सत्य आणि सलोखा आयोग तयार . माजी सरकारचे उदार आर्थिक धोरण चालू असताना, त्याच्या प्रशासन देखील, जमीन सुधारणा प्रोत्साहित गरिबी सोडविण्यासाठी, आणि आरोग्य सेवा वाढवण्यास उपाय ओळख . आंतरराष्ट्रीय, तो पॅन AM उड्डाणाचे 103 bombing चाचणीत लिबिया आणि युनायटेड किंगडम दरम्यान मध्यस्थ म्हणून कार्य, आणि लेसोथो मध्ये लष्करी हस्तक्षेप oversaw . तो दुसरा टर्मसाठी चालवण्यासाठी नाकारले, आणि त्याच्या प्रतिनिधी, Thabo Mbeki यांनी यशस्वी करण्यात आली . मंडेला नेल्सन मंडेला फाउंडेशन माध्यमातून गरीबी आणि एचआयव्ही / एड्स सामना मध्ये सेवाभावी काम लक्ष केंद्रित, एक मोठा मुत्सद्दी झाले .
मंडेला आयुष्य किती एक वादग्रस्त आकृती होते . समीक्षक करून साम्यवादी दहशतवादी म्हणून Denounced,  तो असे असले तरी, त्याच्या कृतिवाद आंतरराष्ट्रीय जयजयकार मिळविली 1993 नोबेल शांती पुरस्कार, स्वातंत्र्य अमेरिका राष्ट्रपतिपदाच्या मेडल, आणि इलिच लेनिन च्या सोव्हिएत ऑर्डर समावेश जास्त 250 पुरस्कार प्राप्त येत . तो अनेकदा त्याच्या खोसा कुळ नाव, Madiba, किंवा टाटा म्हणून संदर्भित आहे जेथे दक्षिण आफ्रिका, आत खोल संदर्भात आयोजित आहे ; तो अनेकदा " राष्ट्राची वडील " म्हणून वर्णन केले आहे .
सुभाषचंद्र बोस नंतर परत घेतले • मौलाना अबुल कलाम आझाद  • जहांगीर रतनजी दादाभॉय टाटा  • सत्यजित रे  • ए.पी.जे. अब्दुल कलाम  • गुलझारीलाल नंदा  • अरुणा आसफ अली‎  • एम.एस. सुब्बुलक्ष्मी  • चिदंबरम सुब्रमण्यम  • जयप्रकाश नारायण  • पंडित रविशंकर  • अमर्त्य सेन  • 
