गुणक: 18°51′47″N 76°29′06″E / 18.863°N 76.485°E / 18.863; 76.485
इंदपवाडी हे महाराष्ट्रातील बीड जिल्ह्यातील परभणी जिल्ह्याच्या सरहद्दीवरचे एक गाव आहे. हे परळी वैजनाथ या तालुक्याच्या गावापासून ३ किमी अंतरावर डोंगरात वसलेले आहे. या गावात एक मंदिर आहे; त्यालगतच शाळा आहे. शाळेचे नाव जिल्हा परिषद प्राथमिक शाळा इंदपवाडी असे आहे. मंदिरासमोर वडाची दोन मोठी झाडे आहेत.तसेच इंदपवाडी हे ऐक प्रगतशिल गाव आहे हे गाव social networking मध्ये परळी तालुक्यात पहिल्या नंबर वर आहे या गावात गावाला लगतच एक मोठा नाला आहे या नाल्यावर पाच बंधारे आहेत म्हणून आता सध्याच नाहितर भविष्यात जर चांगला पाऊस पडला तर या गावाला पाण्याती टंचाई होणार नाहिइंदपवाडीच्या पश्चिमेला बीड जिल्हयातला अंबेजोगाई तालुका आहे, उत्तरेला सोनपेठ तालुका, पूर्वेला गंगाखेड तालुका, तर दक्षिणेला रेणापूर तालुका आहे. बीड शहर इंदपवाडीच्या पश्चिमेला ९७ किमी.वर आहे.
गावाला लागुनच परळी वैजनाथ औष्णिक वीजनिर्मिती केंद्राची दोन राखेची तळी आहेत त्यामुळे येथील वातावरण प्रदूषित झाले आहे. लोकांना आरोग्याच्या गंभीर समस्या भेडसावत आहेत. बेसुमार भूजल उपसा व कमी पाऊस यामुळे गावातील पाण्याची समस्या अत्यंत बिकट झाली आहे.
हे गाव social networking मध्ये पुढे आहे. अनेक blogs आहेत. indapwadi इंदपवाडीजिरेवाडी टोकवाडी कन्हेरवाडी डाबी तळेगाव मरळवाडी मांडवा वागबेटबेलंबालिंबोटा नदंनज पांगरीनाथ्रा ब्रम्हवाडी मिरवट परळी तालुक्यातिल गावे]]
