बारबी नदी ही महाराष्ट्रातील ठाणे जिल्ह्यातील एक नदी आहे. ही नदी उल्हास नदीची एक उपनदी आहे. या नदीवर ठाणे शहर आणि त्याच्या महानगरांना पाणीपूरवठा करनारे बारवी धरण आहे. ह्या नदीला कारंज, मोऱ्याचापाडा येथे मुरबाडी नदी येऊन मिळते. पुढे जाऊन वसत गाव येथे उल्हास नदीला जाऊन मिळते. वसत गाव येथे या नद्यांच्या संगमावर औद्योगिक विभागाचा बंधारा आहे. तसेच या नद्यांच्या संगमावर प्रसिद्ध असे शिवमंदिर आहे.

उल्हास नदी · कामवारी नदी · काळू नदी · खडवली नदी · चोरणा नदी · तानसा नदी · दहेरजा नदी · पिंजळ नदी · पेल्हार नदी · बारबी नदी · भातसई नदी · भारंगी नदी · भुमरी नदी · मुरबाडी नदी · वांदरी नदी · वारोळी नदी · वैतरणा नदी · सूर्या नदी


बारबी नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.

पहा:जिल्हावार नद्या
