शाही बुलबुल हा असे म्हणतात. एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मध्यमआकाराच्या बुलबुलाएवढा. चोच व डोळयाभोवतालचे कडे निळे नराचा रंग चंदेरी पांढरा. शेपटीची पिसे लांब फितीसारखी. मादी आणि नर वरून तांबूस रंगाचे. खालून राखट पांढऱ्या वर्णाचे. तरून नराच्या शेपटीत लांब तांबूस रंगांची पिसे असतात.मादीच्या शेपटीला लांबपिसे नसल्याने ती बुलबुलासारखी दिसते.
पश्चिम राजस्थान, मध्य प्रदेश यांच्या सिमारेशेतून भारतीय द्वीपकल्पात. तसेच श्रीलंकेत हिवाळी पाहुणे. 
पानगळीची व सदाहरितपर्णी वने, उद्याने आणि राया.
