
पुणे जिल्ह्यातील मुळा नदीचा उगम नांदिवलीच्या जवळ असलेल्या देवघर नावाच्या गावाजवळ होतो. तेथे उंबराचा एक वृक्ष आहे. त्या वृक्षापासून निघालेल्या झऱ्याची पुढे ही नदी झाली. मुळापासून निघाली म्हणून या नदीचे नाव मुळा पडले असा समज आहे. या नदीवर मुळशी हे टाटांनी बांधलेले धरण आहे. धरणानंतर मुळा पूर्व दिशेला वाहते. 
पुणे शहरात मुळेला आधी राम नदी, आणि नंतर पुणे रेल्वे स्टेशनजवळ मुठा नदी मिळते. पुढे पारगाव येथे मुळा-मुठा भीमा नदीला मिळते.
जीवशास्त्रज्ञांच्या मते ह्या नदीत १०८ प्रकारचे मासे आहेत आणि आजूबाजूला १०२ प्रकारची फुलांची झाडे आणि १३० प्रकारचे विविध पक्षी राहतात.
मुळा नदीवरील पुणे शहरातील पूल :
अहमदनगर जिल्ह्यातली मुळा नदी वेगळी आहे.

 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 
 
