गुणक: 16°51′N 73°32′E / 16.85°N 73.54°E / 16.85; 73.54लांजा तालुका हा महाराष्ट्राच्या रत्नागिरी जिल्ह्यातील एक तालुका आहे.
लांजा तालुक्याच्या पूर्वेला कोल्हापूर जिल्ह्याचा शाहूवाडी तालुका, ईशान्येला संगमेश्वर तालुका, वायव्येला रत्नागिरी तालुका, दक्षिणेला राजापूर तालुका आहे.
लांजा तालुक्याचे मुख्यालय लांजा या नगरात आहे. लांज्यात नगरपंचायत आहे. लांजा मुंबई गोवा हायवेवर आहे.
लांजा तालुक्यात साटवली, रूण, इसवली, पनोरे, वेरवली, वाकेड, कुवे, कोर्ले, भांबेड, प्रभानवल्ली, खोरनिनको,हर्दखळे, गोविळ,शिपोशी, केळंबे, खेरवसे,तळवडे तर्फे लांजा, आडवली,गोळवशी इत्यादी गावे येतात.
