 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प

Operator: Firilacroco
Automatic or Manually Assisted: Automatic
Programming Language: Python 
Function Summary: Adds/modifies/removes interwiki links
Edit period : Daily
Edit rate requested: 2-3 edits per minute
Already has a bot flag : ro, en, fr, de, es, la, simple, uk, nn, sr, ru, bn, sv, ar, bs, lb, cs, mi, nl, sq, bg, ko, ka, tr, vec, ia, dv
Function Details: It adds/removes or modifies interwiki links and corrects double redirecting pages.
Hi, I hereby request for a bot flag for my bot User:Idioma-bot
Thanks --Hugo.arg०९:२१, १३ फेब्रुवारी २००८ ~
Bot status granted.
अभय नातू २२:११, २८ मे २००८ 
Bot status granted.
अभय नातू २२:११, २८ मे २००८ 
Bonjour,I think that before asking for a bot flag, one must create a user/talk page, for the bot and for his owner. Look at FiriBot and MediaWiki default.
--Budelberger १४:४५, २७ ऑक्टोबर २००८ .
मी, मंदार सोमण, हा मराठी मुक्त कोश वाढविण्यास व मदत करण्यास तयार आहे. तो वाढावा असे मला मनापासुन वाटते. पण माझ्या काही शंका आहेत. तसेच इथे काही अशुध्द शब्द आहेत, ते शुध्द करण्यास क्रुपया मला मदत करावी.
बीटा विकित मर्यादीत वाक्यांच्या भाषांतरणाकरिता तसेच इंग्रजी विकिपिडीयातील साच्यांचे भाषांतराकरिता मर्यादीत प्रमाणात गूगल ट्रान्स्लेटची इंग्रजी -हींदी सेवा उपयूक्त ठरू शकते.प्रयत्न करून ही सेवा अजून कोणकोणत्या गोष्टीत वापरता येईल याचा शोध घेऊन माहिती येथे द्यावी हि सर्व विकिसदस्यांना विनंती
गूगल ट्रान्सलेट
Mahitgar ०६:३०, ११ मे २००८ 
http://www.loksatta.com/daily/20080510/ch06.htm
या शनिवारी लोकसत्ता मध्ये विकिपीडिया बद्दल लिहले गेले होते.
सर्वानी आपली मत्ते माडांवी.
-सुभाष राऊत १४:०६, ११ मे २००८ 
vikipedia Marathi is great and I wish it keeps improving. I had thought that my remark will be recorded in Marathis skript. Is it not possible? Please introduce thie faciity..Subhash Mayekarmayekars@gmail.com
Khup Jhan
मी प्रचालक पदासाठी विनंती इथे दिलेली आहे. कृपया आपले मत कळवावे.
धन्यवाद. --कौस्तुभ समुद्र ११:२८, १३ मे २००८ 
मे १६ चे दिनविशेष मुखपृष्ठावरील ’दिनविशेष’ चौकटीबाहेर ओसंडून गेलेले दिसताहेत. मुखपृष्ठात डायनॅमिक रिसायझिंग करता येईल का? किंवा अन्य काही पर्याय आहेत का?
--संकल्प द्रविड ०६:२६, १६ मे २००८ 
कौलपानावर तुम्ही सगळ्यांनी एकमुखाने पाठिंबा दिल्याने कौस्तुभ मराठी विकिपीडियाचे सगळ्यात नवीन प्रचालक झालेले आहेत.
अभिनंदन.
अभय नातू २१:१९, १८ मे २००८ 

मराठी विकिपीडियावर आजमितीस आठ प्रचालक आहेत. पैकी सगळेच कार्यरत नाहीत. यांपैकी हर्षल येथे दिसलेले नाही.
या दोन प्रचालकांचे विशेष अधिकार रद्द करावे असा माझा प्रस्ताव आहे. आपले यावरील मत कौलपानावर जरुर नोंदवावे.
अभय नातू २१:३३, १८ मे २००८ 
संकेत अंधारीकर यांनी केलेल्या पृच्छेवरुन येथे मी प्रचालकांचा अधिकार रद्द करण्याचे नियम प्रस्तावित करीत आहे. तुमचे मत कळवा. एकमत झाल्यावर हे नियम मराठी विकिपीडियाच्या नियमावलीत घातले जातील.
फारा दिवसांपूर्वी मी एक नियमावली येथे दिली होती. कदाचित जुन्या चर्चांमध्ये ती आढळेल. त्याला काहीच प्रतिसाद नाही मिळाला.
ही नियमावली मेटा वर असलेल्या नियमांनुसार होती व त्यात काही बदल मी सुचवले होती. नवीन नियमांची साधारण रुपरेषा अशी असावी.
वरील नियमांत शक्य तितके लोकशाही/बहुमताचा आदर केलेला आहे. त्याच बरोबर ठोकशाही चालणार नाही याचीही काळजी घेण्याचा प्रयत्न आहे. यात काही बदल लागतील ते इतर सदस्यांच्या मताने केले जातील.
अभय नातू १२:११, १९ मे २००८ 
नमस्कार मी इंग्रजी विकिपिडीया रेग्युलर use करतो. मराठी विकिपिडीयाचा existance मला सुखावतो. सर्व योगदात्याचे काम खरच वाखण्याजोगे आहे.मराठी माझी मात्रूभाषा आहे तरी मला मराठी विकिपिडीयापेक्षा इंग्रजी विकिपिडीया जास्त जवळ्चा वाटतो. याचे कारण लेखांची संख्या नसून मराठी विकिपिडीयाची क्लिष्टता आहे.
इंग्रजी शब्दांना प्रतिशब्द तयार करताना असे काही संस्कृत संदर्भ घेतले जातात जे सामन्य वाचकच्या सहजासहजी लक्षात येत नाहीत. इंग्रजीच्या जगक्रमणाचे रहस्य आहे ते म्हणजे त्यांची adoption system. ल़ॅटीन, फ़्रेंच, जर्मन, हिंदी अशा कितीतरी भाषांमधले शब्द त्यांनी Anglify करून इंग्रजीची व्याप्ती वाढवली. तसे मराठीतही होऊ शकते.
एक उदाहरण द्ययचे ते असे... जपानी भाषेचे. मॉर्डन जपानमधे इंग्रजीचा शिरकाव तसा नगण्यच. जपानी लोकांना याचे सर्व श्रेय जाते.परंतु त्यानी सुधा भाषेची क्लिष्टता न वाढवता जपानीफ़ाय करून इंग्रजीला प्रतिशब्द तयार केले आहेत. जसे क्रासमेतु, सोक्का, बीरू
तसेच टेबलाला आम्ही कधी मेज म्हट्ल्यचे मलातरी आठवत नाही.संस्कृतमधून प्रतिशब्द घेतल्याने कदाचित मराठी भाषा rich होईल पण वाचक-फ़्रेण्डली होईल ह्याची खात्री मला तरी नाही. कालांतराने लेखांची संख्या वाढेल. कदाचित सर्व भारतीय भाषांना मागेही टाकेल परंतु किती वाचक याचा लाभ घेतील याची शंका आहे.. मिंग्लिश व इंग्रजी शब्दांचे देवनागरीकरण मराठी विकिपिडीयाचा दर्जा व experiance नक्की वर्ल्डक्लास करतील. सर्व लेखकांना मझ्या शुभेच्छा.
--Rio २२:३४, १९ मे २००८ 
सर्व विकिपीडिया सदस्य,जून महिन्याच्या मुखपृष्ठ सदरासाठी इथे आपले मत द्या.
--कौस्तुभ समुद्र १३:५३, २६ मे २००८ 
आता कुठल्याही विकिमीडिया विकिवर नवीन नोंदणी न करता प्रवेश केला जाऊ शकतो. अधिक माहितीसाठी हे पान पहा.
--कौस्तुभ समुद्र ०४:१९, २८ मे २००८ 
Thermodynamicsला उष्मागतीशास्त्र असा प्रतिशब्द आहे. क.लो.अ. --कौस्तुभ समुद्र ११:३५, ३० मे २००८ 
’उष्मागतिकी’ seems to be hindi word, see google search. Regards, --कौस्तुभ समुद्र ०८:२७, ५ जून २००८ 

I am not questioning the reference you had provided neither i have that much understanding of language. but for me taking it literaly, 
तापवैज्ञिकी - Thermal engineering. 
Maihudon १२:४५, ३० मे २००८ 
Hence उष्मागतीशास्त्र is appropriate for thermodynamics
संकेत अंधारीकर १४:५८, ३० मे २००८ 
I have a point regarding use of उष्मागतीशास्त्र for thermodynamics. If उष्मागतीशास्त्र is used for Thermodynamics then what will you use for Heat Transfer.I personally think that उष्मागतीशास्त्र closely refers to Heat Transfer. उष्मा for Heat गती for Transfer 
Maihudon १७:३५, ३० मे २००८ 
The word "-dynamics" itself does not imply motion but it represents study of an object which is in motion, it’s characteristics and effects on surrounding while in motion. Heat by definition in statistical thermodynamics is nothing but “energy generated by particles of matter due to their oscillatory movement” hence the name is Thermodynamics. Please do not confuse ‘transfer’ with ‘motion’ or ‘speed’. Also transfer & study of transfer are two different things.
संकेत अंधारीकर १८:३३, ३० मे २००८ 
I am not sure what we are discussing here. As far as I am concerned the most important basic thermodynamic property is entropy even the guiding first law of thermodynamics deals with energy conservation. So all I want to know is when we say उष्मा its heat or energy. 
So I think at this stage we are stuck at Thermo ...... to be followed by dynamics. 
Maihudon २०:५३, ३० मे २००८ 
Maihudon ०६:४२, ३१ मे २००८ 
मी नुकताच दुर्गा भागवत यांच्याबद्दल लेख लिहायला घेतला आहे. तरी दुर्गाबाई भागवत या नावाच्या आधीच्या लेखाबाबत योग्य ती कारवाई करावी.सौरभदा १२:१६, २ जून २००८ 
आधी झालेल्या चर्चेप्रमाणे मी सदस्य:Hemanshu यांचे प्रचालक अधिकार रद्द करण्याबाबतची विनंती इथे केलेली आहे. तरी सर्व सदस्यांनी आपली मते इथे मांडावी ही नम्र विनंती. क.लो.अ. --कौस्तुभ समुद्र ०६:२२, ३ जून २००८ 
at some places it is →फ्रान्स while at some places it is → फ्रांस.
what is correct name ...Maihudon ०८:०२, ६ जून २००८ 
फ्रान्स हे बरोबर आहे. मूळ उच्चाराच्या जवळ जाणारे नाव. --कौस्तुभ समुद्र ०९:१९, १० जून २००८ 
स्थानिक भाषांप्रमाणे उच्चार आपण त्या देशांच्या लेखात नमूद करतोच. परंतु आजवर नेहेमीच्या मराठीत लिखाणामध्ये  जे बहुतांशी वापरतात तेच आपणपण वापरावे असे वाटते. म्हणून फ्रान्स असा वापर व्हावा असे वाटते.अजयबिडवे ०९:४४, ११ जून २००८ 
मादीची जननेंद्रिये हा लेख इंग्रजी विकिपीडियावरून लोकसंख्या शिक्षण संबधीच्या लैंगिक आरोग्य दालन आणि प्रकल्प विषयाशी संबधीत असून त्याचा उद्देश विश्वकोशिय स्वरूपात केवळ दर्जेदार लैंगिक शिक्षण उपलब्ध करणे एवढाच आहे. त्यामुळे नोंदीकृत सदस्यांच्याच संपादना करता हा सुरक्षित करावा अशी प्रचालकांना विनंती केली आहे.इतर सर्व सदस्यांना या लेखाचे नाव मादीची जननेंद्रिये असेच असूद्यावे मानवी स्त्रीची जननेंद्रिये असे असावे का मानवी मादीची जननेंद्रिये असे असावे याबद्दल चर्चा पानावर आपले मत नोंदवावे,तसेच यालेखात बरेच नवे पारिभाषिक शब्द वापरलेले आढळतील त्यापेक्षा अधिक चांगले चपखलअथवा सुयोग्य बदल करा.शलाका १५:२५, २१ जून २००८ 
Female reproductive system अशा नावाच्या इंग्रजीतील लेखात जे चित्र दिले आहे तसे रेखाचित्र द्यायला हवे होते. मराठी विकिवर पोर्न पेज येऊ दिले व इतकेच नव्हे तर भविष्यात ते सहजी बदलू नये म्हणून सुरक्षित केले गेले आहे. हे जर अभय नातू यांनी केले असेल तर मेहेरबानी करून आपण पायउतार व्हावे. इंग्रजी भाषेतील विकीने खूप मोठा टप्पा गाठला आहे. त्यात आहे मग मराठीत "दर्जेदार लैंगिक शिक्षण उपलब्ध" का करून देऊ नये? हा शंतनू संकुचित विचारांचा असावा अशा हायकोर्ट स्टाईलचे वादविवाद न करता एक सामान्य विकिपीडियन या नात्याने मी अभय नातूंच्या राजीनाम्याची मागणी करत आहे.---Shantanuo १६:०६, ३ जुलै २००८ 
"दर्जेदार लैंगिक शिक्षण" व पोर्न यातील फरक न कळणाऱ्या व्यक्तिला मराठी विकीचे सर्वात मोठ्या अधिकार अधिकाराचे पद मिळू नये असे मला वाटते. आपण नेहमीप्रमाणे केलेल्या बालिश युक्तिवादाचे मला अजिबात आश्चर्य वाटलेले नाही. मराठी विकी ही आपली व्यक्तिगत मालमत्ता असल्याप्रमाणे आपले वागणे / बोलणे आहे. मी आपण सांगितल्याप्रमाणे काही योगदान करणार नाही. स्वतःच्या अधिकाराचा वापर करून माझे प्राथमिक सदस्यत्व मात्र रद्द करू नये अशी मी आपल्याला विनंती करीत आहे. भविष्यात योग्य वेळ आल्यावर मी मला जमेल तशी मदत करण्यास परत सुरुवात करीन.
---Shantanuo १७:३५, ३ जुलै २००८ 
शंतनु ओक या सदस्याच्या मागणीनुसार वरील लेखातील चित्रे तात्पुरती गुप्त केलेली आहेत. एकमत झाल्यास ती कायमची काढून टाकण्यात येतील. याबद्दल आपली मते त्या लेखाच्या चर्चा पानावर नोंदवावी.
येथे नुसतीच चर्चा व आरोप-प्रत्यारोप, राजीनाम्याच्या मागण्या, हक्काधिकार-भंग सूचना, वकिली दावे करण्यापेक्षा विकिपीडियावर काहीतरी करुनही दाखवा.
अभय नातू ०२:४२, ४ जुलै २००८ 
This discussion became very interesting since I observed the member who had initiated abov discussion had nothing to do with the mentioned topic but he wanted to express his displasure against most efficient and devoted marathi wiki member/admin since there are 5/6 admins and he targeted only one admin. I was looking at shantanuo's contributions, only 96 edits in 4 years. May be he is unaware of wikipedia working.Maihudon ०३:५०, ४ जुलै २००८ 
मराठी विकिकरांनोमराठी विकिपीडियावर सध्या असलेल्या चित्रांचे वर्गीकरण आजवर फारसे झालेले नाही. परंतु माझ्या निरीक्षणानुसार/अंदाजानुसार त्यात प्रताधिकारित चित्रांची संख्या मोठी आहे. त्यातील अगदी मोजकी चित्रे त्या-त्या चित्रांच्या प्रताधिकारी मालकाच्या पूर्वपरवानगीने चढवली आहेत. बाकीच्या चित्रांमधील बर्‍याच चित्रांना अशी परवानगी घेतल्याचे समर्थन नाही आहे. तसेच, सध्या त्यातील काही चित्रांवर {{प्रताधिकारित संचिका}} हा साचा वापरला गेला आहे.. ज्यात Fair use तत्त्वाचा उल्लेख आहे. परंतु Fair use तत्त्व एखाद्या चित्राबाबत कसे पाळले गेले आहे याचे काहीही समर्थन लिहिले गेलेले नाही. एकंदरीत सध्याची चित्रांबद्दलची आणि त्यांच्या प्रताधिकाराबद्दलची परिस्थिती खूप विस्कळीत आहे.कविता, लेख वगैरे प्रताधिकारित मजकुराबद्दल आपण असा मजकूर उडवून लावण्याचे धोरण अलिखित संकेतांनुसार पाळत आहोत. परंतु त्याबाबतही आपले अधिकृत दस्तऐवजीकरण उपलब्ध नाही. वास्तविकतः इंग्लिश विकिपीडियांसारख्या परिपक्व विकिपीडियांवर त्यांची-त्यांची स्वतःची धोरणे अधिकृतरित्या ’सहाय्य पाने’ म्हणून लिहिली गेली आहेत. तसे मराठी विकिपीडियावर अजून तरी काही नाही.
यावर प्राधान्यक्रम ठरवून आपल्याला काही काम करता येईल का?
--संकल्प द्रविड ०२:१५, १० जुलै २००८ 
In respect to get the actual ,recent ,and important information about Satara We kindly want to give suggetion that update data quarterly  or as possible as,for the outsiders from Satara people.
Otherwise analysis and designing of website very best.we thanking ou and congragulates you for your effort.
Satara CityzonPrashant
