
२०१२च्या दिवाळीत सत्तर ई-अंकांसहित, ८००हून अधिक मराठी दिवाळी अंक प्रसिद्ध झाले आहेत. त्यांपैकी काही दिवाळी अंकांची यादी पुढे दिली आहे. 
१. आरोग्यविषयक : १७हून अधिक२. चित्रपटविषयक : ३हून अधिक३. धार्मिक : २२हून अधिक४. पाककृतींविषयी : ७हून अधिक५. फलज्योतिषविषयक : २४हून अधिक६. महिलांसाठी : २०हून अधिक ७. मुलांसाठी : १७हून अधिक ८. रहस्यकथाविषयक : ८हून अधिक९. विनोदी : २३हून अधिक १०.शृंगारिक : ४हून अधिक११.साहित्यविषयक : २६हून अधिक १२.अन्य : यांमध्ये अंधांसाठी, उद्योगविषयक, पर्यटनासंबंधी, वधुवरसंशोधनविषयक, विद्यार्थ्यांसाठी, शेतीविषयी, संगणकावर वाचन करणाऱ्यांसाठी वगैरे अंक आहेत.
अंकाच्या किमती ११ रुपये, ३० रुपये पासून, २०० रुपये, २३० रुपये, २५० रुपये येथपर्यंत आहेत.


