जगातील अनेक घटनांमध्ये, ८० % परिणाम हे २० % कारणांमुळे होतात असा नियम. . इटालियन अर्थशास्त्रज्ञ विल्फ्रेडो पॅरेटो याने प्रथम असे निरिक्षण केले की जगातील ८० % संपत्ती ही केवळ २० % लोकांकडेच आहे.जगात अनेक क्षेत्रांमध्ये हा नियम लागू असल्याचे आपल्याला दिसून येते. उदा. १. आपण आपला ८० % वेळ २० % लोकांबरोबर घालवतो.
२. उत्पादनातील ८० % त्रुटी या २० % दोषांमुळे निर्माण होतात.
३. आपला ८० % फायदा हा २० % ग्राहकांमुळे होतो.
४. ८० % ग्राहक हे २० % वेळामध्ये येतात.या नियमाचा दैनंदिन जीवनात वापर केल्यास अनेक गोष्टी सुकर होतात.

