कविता चहाल ह्या एक ५९ "लांबीचा हेवीवेट इंडियन बॉक्सर असून २०१२ ते २०१४ जगातील सर्वोच्च स्थानावर आहे.भिवानी जिल्हा,हरियाणा त्यांच्या उपलब्धतेच्या मान्यतेनुसार भारत सरकारने २०१३ मध्ये चहाल यांना अर्जुन पुरस्कार दिला.चहाल हरियाणातील अर्जुन पुरस्काराने प्रथम महिला बॉक्सर आहे.विश्वचषक स्पर्धा जिंकणाऱ्या,जागतिक पोलिस खेळ २०१७ मधील लॉस एंजेलिस आणि २०१३ मधील आयर्लंडमध्ये टाइम टाइम मेडलिस्ट ४-वेळ आशियाई चॅम्पियनशिप, आशियाई कप पदक विजेत्या,८ सुवर्ण पदकांसह,महिला राष्ट्रीय विजेत्या बॉक्सिंगमध्ये ती एक विक्रम धारक आहे.फेडरेशन कपमध्ये ५-काळांचा सुवर्ण पदक विजेते आणि सर्व भारतीय पोलिसांच्या २०१२ मधील २०१७ मधील सुवर्ण पदक विजेता आहे.इंटर-जोनल सुपर कप चॅम्पियनशिपमध्ये चहाल ३-वेळचे सुवर्ण पदक विजेते आहे.
कविता यांचा जन्म हरियाणा येथील भिवानी जिल्ह्यातील निमरी येथे ७ एप्रिल १९८५ रोजी झाला.त्यांचे वडील भूप सिंग आणि आई रमेश देवी आहे . भिवानी हे राष्ट्रीय मुष्टियुद्ध क्षेत्रात सुप्रसिद्ध क्षेत्र असून हौशी-व्यावसायिक बॉक्सर विजेंदर सिंगसाठीही प्रसिद्ध आहे.बॉक्सिंगमध्ये त्यांची प्रारंभिक प्रशिक्षण त्यांच्या वडिलांनी भरली होती. कविता यांनी भिवानी बॉक्सिंग क्लबमध्ये प्रशिक्षक जगदीश सिंह यांच्या मार्गदर्शनाखाली प्रशिक्षण घेतले.
