१६ जानेवारी ते १ फेब्रुवारी २०१५ दरम्यान ऑस्ट्रेलियामध्ये ऑस्ट्रेलिया, भारत आणि इंग्लंड यांचा सहभाग असलेली त्रिकोणी मालिका पार पडली. या मालिकेचे नाव कार्लटन मिड त्रिकोणी मालिका असे आहे. प्रत्येक संघाचे इतर संघांशी दोन-दोन सामने व गुणांनुसार पहिल्या दोन संघांदरम्यान अंतिम सामना १ फेब्रुवारी रोजी वाका क्रिकेट मैदान, पर्थ येथे खेळविला गेला.
प्रत्येक संघाला खालीलप्रमाणे गुण देण्यात येतीलविजय, बोनस गुणासहित : ५विजय, बोनस गुणाशिवाय : ४अनिर्णित / बरोबरी : २पराभव : ०सम-समान गुण असल्यास अंतिम फेरीसाठी खालीलप्रमाणे पात्रता ठरविण्यात येईल.
सामना अनिर्णित राहिल्यास रन रेट ग्राह्य धरला जाणार नाही
बोनस गुण: विरोधी संघापेक्षा १.२५ पट जास्त धावगती असलेल्या संघास बोनस गुण दिला जाईल.




