
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
द काउन्सील ऑफ म्युच्युअल ईकॉनॉमिक असिस्टंस हे १९४९ पासून १९९१ पर्यंत सोव्हिएटच्या नेतृत्वाखाली कार्यरत असलेली आर्थिक संस्था होती. या संघामध्ये पूर्व ब्लॉकचे देश आणि जगातील अन्य कम्युनिस्ट राज्यांचा समावेश होता. याचा उपयोग कधीकधी सदस्यांमधील द्विपक्षीय संबंधांबरोबरच वाढविण्यात आले कारण समाजवादी आंतरराष्ट्रीय आर्थिक संबंध प्रणालीमध्ये बहुपक्षीय पारितोषिक - सामान्यत: सामान्य स्वरूपाने - अधिक तपशीलवार, द्विपक्षीय करारांच्या माध्यमातून अंमलबजावणी होणे अपेक्षित होते. मॉस्कोला मार्शल प्लॅनबद्दल चिंता होती. अमेरिकेच्या आणि दक्षिण-पूर्व आशियाच्या दिशेने जाण्याऐवजी सोव्हियट्सच्या प्रभावातील देशांमध्ये होणाऱ्या राष्ट्रांना प्रतिबंध करण्यासाठी क्युटॅकचा अर्थ होता. कोमेकॉन हे ईस्टर्न ब्लॉकचे उत्तर होते युरोपियन इकॉनॉमिक को-ऑपरेशन च्या संघटनेला.
