साँगक्रन हा थाई नववर्ष महोत्सव आहे. थाई नववर्षाचा दिवस दरवर्षी १३ एप्रिलला असतो, परंतु सुट्टीचा काळ १४-१५ एप्रिल मध्येही असतो. "साँगक्रन" हा शब्द ‘संक्रांत’ या संस्कृत शब्दापासून आलेला आहे, ज्याचा शब्दशः अर्थ "ज्योतिषीय मार्ग", म्हणजे परिवर्तन किंवा बदल हा शब्द मकर संक्रांत पासून उधार घेतला आहे, जानेवारीमध्ये भारतात वसंत ऋतूच्या आगमनासाठी साजरा केला जाणाऱ्या हिंदू कापणीचे नाव आहे. ह्या ज्योतिषीय तक्त्यावर मेषच्या उदयासोबत आणि बौद्ध / हिंदू सौर कालगणनेसोबत दक्षिण आणि आग्नेय आशियााच्या अनेक कॅलेंडरच्या नव्या वर्षासोबत मेळ खातो. हा बौद्ध सण थायलंड, म्यानमार, लाओस व इतर बौद्ध राष्ट्रांत साजरा केला जातो.
थायलंडमध्ये साँगक्रन सणाच्या अगोदरच्या दिवशी थाई लोक त्यांची घरे, कपडे व गावातील रस्ते स्वच्छ करतात व अन्न तयार करून नंतर त्याचे भिक्खूंना दान करतात.
साँगक्रन उत्सव प्रतीकात्मक परंपरांसोबत समृद्ध आहे. सकाळपासून हा उत्सव सुरू होतो. साँगक्रनला बौद्ध उपासक आणि उपासिका सकाळीच उठून नजिकच्या विहारात जातात. तेथे विहाराबाहेर हातात भिक्षापात्र घेऊन पुष्कळ भिक्खू-भिक्खुणी एका ओळीत उभ्या राहून चालत असतात. बौद्ध उपासक-उपासिका त्यांच्या समोर उभ्या राहून त्यांच्या या भिक्षापात्रात अन्न वाढतात. त्यानंतर मोठ्या शहरातील व वटधम्मराम विहारातील लोक पंचशील ग्रहण करतात, धम्म जाणतात व विहारास पैसे अर्पण करतात. लोकांना धम्मविषयी चर्चा व शिकवण ही भिक्खूंकडून दिली जाते. ती धम्मशिकवण दैनंदिन जीवनाशी निगडीत असते.
दुपारनंतर बुद्धमूर्ती व भिक्खू यांच्यावर उपासक गुलाब पाण्याचा वर्षाव करतात. आदर व्यक्त करण्याचा हा एक संकेत होय. ह्या बदल्यात भिक्खू त्यांना आशीर्वाद देतात. या दिवशी मुलेही पालकांप्रती आदर व्यक्त करतांना त्यांना छोटी भेट वस्तू देतात आणि प्रेम व आदरप दाखवण्यासाठी त्यांच्या अंगावर गुलाब पाणी शिंपडतात. पालक मुलांना आशीर्वाद देतात.
हा सुट्टीचा दिवस जल उत्सवासाठी प्रसिद्ध आहे जो मुख्यतः तरुण लोकांद्वारे साजरा केला जातो. मुख्य रस्त्यांची वाहतूक बंद करून ते पाणी मारामारीसाठी ऍरेना म्हणून वापरले जातात. तरुण आणि वृद्ध एकमेकांवर पाणी शिंपडून या परंपरेत भाग घेतात. पारंपारिक परेड आयोजित केली जाते आणि काही ठिकाणी "मिस साँगक्रन" ताज प्राप्त केला जातो. यावेळी स्पर्धकांनी पारंपारिक थाई पोशाख परिधान केलेले असतात.
अमेरिकेतल्या शिकागोत असलेले थाई उपासक थाई पद्धतीप्रमाणे हा नववर्षाचा उत्सव साजरा करतात.


 वैशाख पौर्णिमा • फाल्गुन पौर्णिमा •  चैत्र पौर्णिमा • कार्तिक पौर्णिमा • श्रावणी पौर्णिमा • माघ पौर्णिमा • भाद्रपद पौर्णिमा • अश्विनी पौर्णिमा • मार्गशीर्ष पौर्णिमा • अलुथ साहल मंगाल्लाना • आंबेडकर जयंती • असाल्हा पुजा • अशोक जयंती • बरूआ • भुमचु • बोधी दिवस • बॉन सण • बॉन ओम टूक • बौन संग हूए • बुद्ध जयंती • बौंगा दया जत्रा • चाक फर • कंबोडियन नववर्ष • चौंग चाऊ बन उत्सव • चिनी नववर्ष • चौत्रूल दुचेन • चौसाक • धम्मचक्र प्रवर्तन दिन • डोंगाझी उत्सव • द्रूपका तेशी • फूकग्वा मत्सुरी • पुष्प उत्सव • फुजीसाकी हचिमांगु श्रीन उत्सव • दैत्य सण • गोझन नो ओकुरबी • गुणला • गुणला भजन • गिअन मातशुरी • गुरू पौर्णिमा • हॅरी-कुयो • भूकेला दैत्य • जन बहा दया जत्रा • जपानी नववर्ष • कागयेद • कँडी इसेला पेराहेरा • कँथिना • कोरियन नववर्ष • कनमारा मातसुरी • कंद मातसुरी • लाबा उत्सव • लहाबाब ड्यूच • भूजल मुक्ती उत्सव • लोसर • लोई कारथॉग • चांद्र नव वर्ष • मधू पौर्णिमा • माघ पुजा • मनुस्मृती दहन दिन • मध्य-वसंत उत्सव • मोहिणी • वानरराज उत्सव • मोन्लम प्रार्थना सण • ओमिसोका • पॅगोडा उत्सव • परिनिर्वाण दिवस • पवर्ण • पेचम बेन • फि ता खोन • पॉय संग लाँग • पोया • राजपुत्र वेस्सानत्रा उत्सव • क्विंग शान राजे त्याग दिन • क्विंगीम सण • रॉकेट उत्सव • रॉयल प्लोगिंग सेरेमनी • सम्बुद्धत्व जयंती • सम्यक • संघमित्रा • सांजा मत्सुरी • सन्नो मत्सुरी • सेत्सुबुन • सिंहली नववर्ष • सोंगक्रण • साँगक्रण ) • साँगक्रण ) • स्वांती उत्सव ) • टाक बात थेओ • टांगो नो सेक्यू • ताडो उत्सव • टाकेंगई • टांझाउंगेग उत्सव • टेट • थाडिंग्युत उत्सव • थिनग्यान • तिबेटी उत्सव • थोरग्य • त्सागान सार • शिचू • उबोन मेनबत्ती उत्सव • उपोस्थ व्रत • उल्लामबना • उथांग्याकी •  वेस्सा • वेसक • जल महोत्सव • वान ओके फान्सा • तुषार उत्सव • येन्यूगसांजी 
