


१९४८ हिवाळी ऑलिंपिक ही हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा स्पर्धेची पाचवी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा स्वित्झर्लंड देशाच्या सेंट मॉरिट्झ ह्या गावामध्ये जानेवारी ३० ते फेब्रुवारी ८ दरम्यान खेळवण्यात आली. १९३६नंतर १२ वर्षांच्या प्रदीर्घ काळाने ही स्पर्धा प्रथमच भरवण्यात आली. दुसर्‍या महायुद्धात पराभूत जर्मनी व जपानना ह्या स्पर्धेचे आमंत्रण नव्हते.
दुसर्‍या महायुद्धामुळे युरोप व इतरत्र देशांचे मोठ्या प्रमाणावर आर्थिक नुकसान झाल्यामुळे ह्या स्पर्धेच्या आयोजनात अनेक आर्थिक अडचणी आल्या. तसेच सहभागी होणाऱ्या खेळाडूंकडे पुरेशी साधने नव्हती.
ह्या स्पर्धेसाठी आल्प्स पर्वतामधील सेंट मॉरिट्झ ह्या शहराची निवड सप्टेंबर १९४६ मध्ये करण्यात आली. अमेरिकेमधील लेक प्लॅसिड हे शहरे देखील यजमानपदासाठी उत्सुक होते परंतु दुसर्‍या महायुद्धाच्या पार्श्वभूमीवर एका तटस्थ देशामध्येच ही स्पर्धा घेण्याचे आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक समितीने ठरवले.
खालील २८ देश ह्या स्पर्धेमध्ये सहभागी झाले होते.

खालील सहा खेळ ह्या स्पर्धेत समाविष्ट केले गेले होते.


