सी.एन.सी म्हणजे ज्या मशीन आपोआप चालतात म्हणजे मानवी साह्याची तिथे गरज भासत नाही,आणि काही वेगवेगळे साहित्य वापरुन तयार केले जातात.आधुनिक सीएनसी प्रणालीमध्ये, यांत्रिक भागाची रचना आणि त्याचे उत्पादन कार्यक्रम अत्यंत स्वयंचलित आहे. कम्प्युटर-एडेड डिझाइन सॉफ्टवेअरचा उपयोग करून संगणकाच्या भागांमध्ये यांत्रिक गोष्टी स्पष्ट केल्या जातात आणि CAM सॉफ्टवेअरद्वारे उत्पादन निर्देशांचे भाषांतर केले जाते. परिणामी दिशानिर्देश बदलले जातात विशिष्ट मशीनसाठी घटक तयार करण्यासाठी आवश्यक त्या विशिष्ट आदेशांमध्ये, आणि नंतर सीएनसी मशीनमध्ये लोड केले जातात.
