
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
व्हॉट्सऍप ही सध्याच्या काळातील जगातील सर्वात लोकप्रिय संदेशन प्रणाली आहे ज्यामार्फत स्मार्टफोनद्वारे आपण इंटरनेट वापरून दुसऱ्या व्हॉट्सऍप वापरकर्त्याला त्वरित संदेश पाठवता व वाचता येतो. संदेशासोबत चित्रे, गाणी, व्हिडियो व इतर प्रकारच्या फाईल्स देखील एकमेकांसोबत शेअर करता येतात. व्हॉट्सऍप प्रणाली आयफोन, ऍन्ड्रॉईड, विंडोज फोन इत्यादी सर्व आघाडीच्या स्मार्टफोनवर उपलब्ध असून सप्टेंबर २०१५ मध्ये जगभर व्हॉट्सऍपचे ९० कोटी वापरकर्ते झाले आहेत. मार्क झुकेरबर्ग हे सध्या व्हॉट्सऍप या कंपनीचे मालक आहेत.
व्हॉट्सऍपची निर्मिती २००९ साली ब्रायन ऍक्टन व जॅन कोम ह्या दोन अमेरिकन व्यक्तींनी केली. कॅलिफोर्नियाच्या माउंटन व्ह्यू ह्या शहरामध्ये मुख्यालय असलेल्या व्हॉट्सऍपला २०१४ साली facebook कंपनीने विकत घेतले.
असलेले लोक पैसे कमावतात.
