४३° ३०′ १८.२८″ N, १६° २६′ ३१.७६″ E
पोर्ट ऑफ स्प्लिट, क्रोएशियाच्या मध्य दल्मॅटियन शहरातील एक बंदर आहे. हे बंदर मुळात एक व्यापारी पोस्ट होते जे मूलतः ग्रीस लोक यांनी स्थापन केले होते आणि नंतर रोमन लोकसमुदायाचा कब्जा होता. हे बंदर मध्ययुगीन काळापासून अस्तित्वात आहे. पण १८ व्या आणि १९ व्या शतकाच्या उत्तरार्धात रेजेकाचा पोर्ट हा प्रदेशाचा प्राथमिक व्यापार आणि व्यापाराचे केंद्र म्हणून उदयास आल्याने ह्या बंदराचा ह्रास झाला. या घटनेने ऑट्टोमन साम्राज्याच्या शक्तिमध्ये ही घट झाली. 
२०११ च्या स्तिथीनुसार, हा पोर्ट क्रोएशियामध्ये सर्वात मोठा प्रवासी बंदर मानला जातो.
