विकिपीडिया विश्वकोश च्या पानातून /लेखातून नमूद केलेली, वापरलेली किंवा संदर्भ दिलेली कोणतीही व्यापार चिन्हे, सेवा चिन्हे, collective marks, design rights हे, त्यांच्या संबंधित मालकांची संपत्ती आहेत. त्यांचा, या विकिपीडियातील लेखातील मूळ लेखकास असलेल्या CC-BY-SA आणि GFDL ने अभिप्रेत अशा परवान्याअतंर्गत, समान माहितीच्या पलीकडे तुम्ही उपयोग करू शकता, असा त्याचा अर्थ होत नाही .
तसे स्पष्ट अधिकृतपणे नमूद नसल्यास, विकिपीडिया आणि Wikimedia सारखी संकेतस्थळे अशा कोणत्याही मालकी हक्कदारांनी दुजोरा दिलेली  endorsed अथवा त्यांच्याशी जोडली गेलेली affiliated नाहीत, असेच अपेक्षित आहे. आणि अर्थातच त्यामुळे, विकिपीडिया अन्यथा otherwise सुरक्षित अशी साधनसामग्री materials वापरण्यास कोणतीही परवानगी देऊ शकत नाही/देत नाही. अथवा अशा प्रकारच्या कोणत्याही अमूर्त सामग्रीचा incorporeal property केलेला कोणताही उपयोग सर्वस्वी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर असेल.
This work contains material which may be subject to trademark laws in one or more jurisdictions. Before using this content, please ensure that you have the right to use it under the laws which apply in the circumstances of your intended use. You are solely responsible for ensuring that you do not infringe the rights to this trademark. See our general disclaimer. The use of this file on Wikimedia Foundation projects does not imply endorsement of the trademark holder by the Foundation, nor vice versa.This tag does not indicate the copyright status of the attached work. A normal copyright tag is still required. See Commons:Licensing for more information.
सर्वसाधारण सजगतेच्या दृष्टीने वाचकांनी हेही लक्षात घ्यावे कि काही वेळा काही अधिकृत संकेतस्थळे अनधिकृतपणे कोणत्याही क्षणी कोणत्याही कालावधीकरिता हॅक अथवा उत्पातित झालेली असण्याची शक्यता नाकारता येत नाही.त्यामुळे तेथील माहितीची पडताळणी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर तुम्ही स्वतः दक्षतेने करणे नेहमीच गरजेचे असते. 
बर्‍याचदा मराठी विकिपीडिया आणि विश्वकोश संकल्पनेची कल्पना नसलेले लोक गूगल सारख्या शोध संकेतस्थळावरून मराठी विकिपीडियातील ते शोधत असलेल्या संस्थेबद्दलच्या लेखावर पोहोचतात तो लेख म्हणजे अधिकृत संकेतस्थळ नाही हे न समजल्यामुळे त्याच पानावर/चर्चा पानावर अथवा विकिपीडिया मदतकेंद्रावर आपल्या शंका आणि समस्या अनवधानाने मांडताना आढळून येतात.
हे टाळण्याच्या दृष्टीने संस्था विषयक लेखात लावण्या करिता {{कोशीयलेख/संस्था}} लघुपथ {{संकोले}} हा साचा बनवला आहे तो सर्व संस्था खासकरून सर्व महाराष्ट्रासंबधी सर्व संस्था विषयक लेखात आवर्जून लावण्यात वाचक आणि सदस्यांनी सहकार्य करावे.


महाप्रशासक आणि शासकीय विश्वस्त, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई हे महाराष्ट्र शासनाच्या ‍विधि व न्याय विभागाचे अधिनस्त कार्यालय असुन, ही कायमची स्थानापनत्व व शासकीय मुद्रा असलेली एक व्यक्तीभूत संस्था आहे.
हया कार्यालयाचे कामकाज खाली नमूद तीन केंद्रीय अधिनियमांन्वये चालते. 
1) महाप्रशासक अधिनियम, 1963             ,
2) शासकीय विश्वस्त अधिनियम, 1913         
3) कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी अधिनियम, 1890  
उपरोक्त अधिनियमांतर्गंत चालणारे कामकाज हे न्यायिक आणि प्रशासकीय असे संमिश्र असून, ते महाप्रशासक नियमावली, 1970 सुधारित Rules, 1970 as amended, शासकीय विश्वस्त नियमावली 1971 सुधारित Rules, 1971 as amended  आणि कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी नियमावली, 1966 Rules, 1966) अनुसार केले जाते. 
2) कार्यालयाच्या संबंधाने महत्त्वपूर्ण बाबी :- 
महाप्रशासक, महाराष्ट्र राज्य या कार्यालयाचे काम महाप्रशासक अधिनियम, 1963 सुधारित अधिनियम, 12 सन 2002 हया केंद्रीय अधिनियमांन्वये व तद्अनुषंगिक महाप्रशासक नियमावली, 1970 सुधारित अनुसार चालते. भारतामध्ये महाप्रशासक कार्यालयाची स्थापना सन 1849 मध्ये झालेली असून, मयत व्यक्तीच्या संपत्तीचा अपहार, -हास, उधळण होऊ नये व योग्य त्या व्यक्तींमध्ये संपत्तीचे वाटप व्हावे हा सदर अधिनियमाचा मूळ हेतू आहे. सध्याचे वित्तीय अधिकारितेनुसार, महाप्रशासक, महाराष्ट्र राज्य हे रु. 10,00,000/- पर्यंतच्या संपत्तीचे प्रशासन स्व-आदेशाने करु शकतात व त्यावरील मूल्याच्या संपत्तीचे प्रशासन मा. उच्च न्यायालयाचे आदेशानुसार केले जाते. अधिनियमाच्या कलम 29 अनुसार महाप्रशासक, महाराष्ट्र राज्य मयत व्यक्तीच्या रु. दहा लाख पर्यंतच्या मूल्याच्या संपत्तीकरिता मृताच्या वारसांना, जवळच्या नातेवाईकांस महाप्रशासकांचे प्रमाणपत्र देऊ शकतात.  
शासकीय विश्वस्त कार्यालयाची स्थापना भारतामध्ये सन 1843 मध्ये झालेली असून, कार्यालयीन कामकाज हे शासकीय विश्वस्त अधिनियम, 1913 हया केंद्रीय अधिनियमांन्वये व तद्अनुषंगिक शासकीय विश्वस्त नियमावली, 1971 सुधारित अनुसार चालते. सामान्य जनतेला खाजगी व्यक्तीला विश्वस्त म्हणून नेमण्यात येणा-या अडचणी, हालअपेष्टा व जोखीम कमी करता यावी हा या अधिनियमाचा मूळ हेतू आहे. 
महाप्रशासक व शासकीय विश्वस्त ही कायमची स्थानापनत्व व शासकीय मुद्रा असलेली एक व्यक्तीभूत संस्था आहे, प्रशासनांतर्गंत प्रत्येक संपदा व न्यासांचा स्वतंत्र लेखा ठेवला जातो व सदर लेख्यांचे शासकीय लेखा परीक्षकांकडून लेखापरीक्षणही केले जाते.
दिनांक 01 फेब्रुवारी, 1977 पासून कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी, महाराष्ट्र राज्य व शासकीय विश्वस्त, महाराष्ट्र राज्य, अभिकर्ता कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी भारताकरिता हया दोन पदांचा कार्यभार धर्मादाय आयुक्त, महाराष्ट्र राज्य यांचेकडून महाप्रशासक आणि शासकीय विश्वस्त, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई यांचेकडे सोपविण्यात आला. हया पदाचे काम कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी, 1890 हया केंद्रीय अधिनियमांन्वये व तद्अनुषंगिक कोषाध्यक्ष धर्मादाय दाननिधी नियमावली, 1966 अनुसार चालते. समाजातील कोणतीही व्यक्ती विशिष्ठ उद्‍दिष्टांसाठी दाननिधी स्थापनेबाबत शासनाकडे अर्ज करुन, दाननिधीचा निधी हया कार्यालयाकडे दिला जातो व अशा निधीवर आलेले व्याजरुपी उत्पन्न दाननिधीच्या प्रशासकांना विशिष्ठ उद्‍दिष्टपूर्तीकरिता दिले जाते.
महाप्रशासक आणि शासकीय विश्वस्त, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई
दुसरा मजला, जुने सचिवालय, एलफिन्स्टन कॉलेजच्या बाजूला,
महात्मा गांधी मार्ग, मुंबई 400 032
दूरध्वनी : 22814554.  फॅक्स : 22841818  ईमेल : agot.ljd@maharashtra.gov.in
