कारण: विकिस्रोत वर उपलब्ध
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

तत्रौदे । सूर्यग्रहनक्षत्रराशि कल्पनमाह -
श्लोक १) तमसावृत्ते‍ समन्ताज्ज्ते । भूतले ततोऽकस्मात्।
    उदितो भगवान् भानु: प्रकाशयन् स्वप्रकाशेन ।।१।।
श्लोक २) व्यसृजज्जत्समस्तं ग्रहर्क्षसंघातकल्पितावगतम् ।
    द्वादशभेदैश्चित्र: काल: संप्रस्तुतस्तस्मात् ।।२।।
भावार्थ 
१) जेव्हा भूतलावर चहू बाजूला अंधकार होता व जलमय  होते तेव्हा भगवान सूर्यनारायण हे स्वप्रकाशित होऊन अंधकाराचा नाश करण्यासाठी प्रगट झाले. 
२) यानंतर नक्षत्रादि समूहांनी कल्पना केलेल्या  अवयवरूपी समस्त जगताची रचना झाली व द्वादश भेद गणनेच्या विचित्र कालाची रचना झाली.
संज्ञा 
श्लोक ३) मेषवृ़मिथुनकर्कटसिंहा: कन्या तुलाथ वृश्चिक: ।
    धन्वी मकर: कुम्भो मीनस्त्विति राशिनामानि ।।२।।
  ४) कुम्भ: कुम्भधरो नरोऽथ मिथुनं वीणागदाभ्रन्नरो ।
    मीनौ मीनयुगं धनुश्च सधनु: पश्चाच्छरीरो हय: ।
    एणास्यो मकर: प्रदीपसहिता कन्या च नौसंस्थिता शेषो राशिगण: स्वनामसदृशो धत्ते तुलाभृत्तुलाम्।।४।।
भावार्थ 3) मेष, वृषभ, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तूळ, वृश्चिक, धनु, मकर, कुंभ, मीन ही क्रमश: राशींची नावे आहेत.
   ४) ज्याप्रमाणे, कुंभ राशि म्हणजे खांद्यावर घडा घेवून उभा असलेल्या पुरुषा प्रमाणे मिथुन गदा सहित पुरुष व विणे स्त्री परस्परांकडे चेहरे असण्याच्या मुद्रेत परस्परांच्या शेवटीकडे तोंड करुन असलेले मत्स्य मीन राशि सदृश.
धनु राशि धनुष्यधारी अश्व व पुरुष सदृश.
  कन्या नौकेवर स्थित हातामध्ये आग घेऊन असलेल्या कुमारी प्रमाणे, तूळ रास हातामध्ये तराजू घेऊन उभ्या असलेल्या माणसाप्रमाणे व उरलेल्या मेष, वृषभ, कर्क, सिंह, वृश्चिक, मकर आपल्या नावाप्रमाणे मूर्त आहेत.
श्लोक ५) शीर्षास्यबाहुहृदयं जठरं कटिवस्तिमेहनोरुयुगम् ।
    जानू जंघे चरणौ कालस्यांगानि राशयोऽजाद्या: ।।५।। 
श्लोक ६) कालनरस्यावयावान्पुरुषाणां कल्पयेत्प्रसवकाले ।
    सदसद्ग्रहसंयोगात्पुष्टान्सोपद्रवांश्चापि ।।६।।
भावार्थ ५) मेषादी राशि कालपुरुषाच्या क्रमाने डोके आदि अवयव हे लोकव्यवहारासाठी कल्पना केलेले आहेत. 
उदा.
वृषभ – मुख
मिथुन – बाहु
कर्क – हृदय
सिंह – उदर
कन्या - कंबर
वृश्चिक – लिंग
धनु – पार्श्वभाग
मकर – जानु 
कुंभ – जंघा 
मीन – पाय 
याचे प्रयोजन असे की जन्मसमयी जो अवयव पाप गहाने युक्त वा दृष्ट तो विकारयुक्त, व जो अवयव शुभ ग्रहाने दृष्ट वा युक्त तो पुष्ट म्हटला गेला पाहिजे.
उदा . जर मेषेत पापग्रह तर शीर्ष विकृती व शुभ ग्रह दृष्ट व युक्त असता शीर्ष पुष्ट व सुंदर मानला गेला पाहिजे.
श्लोक ७) मेघादिनां क्रियतावुरुजुतुमकुलीरलेयपाथोना:।
        संज्ञास्तु जूककौर्पिकतौक्षाकोकेरहृदयरोगान्त्या:।।७।। 
श्लोक ८)  ऋक्षं भवननामानि राशि: क्षेत्रं भमेव वा।
        उत्कानि पूर्वमुनिभिस्तुल्यार्थप्रतिपत्तये।।८।। 
मेषादी राशींना पुढील क्रमाने पर्यायवाचक शब्द आहेत
वृषभ
मिथुन
कर्क 
सिंह
कन्या
तुळ
वृश्चिक 
धनु
मकर
कुंभ
मीन
ताबुरु 
जुतुम
कुलर
लेय
पाथोन
जुक
कौर्पिक
तौक्ष
आकोकेर
हृद्रोग
अन्त्य
याशिवाय राशींच्या परिभाषा भवन, ऋक्ष, राशि क्षेत्र, व प्राचीन मुनींच्या तुलनात्मक अर्थासाठी कल्पना केलेली आहे.
श्लोक ९) द्वादशमण्डलभगणं तस्यार्धे सिंहतो रविर्नाथ:।
    कर्कटकात्प्रतिलोमं शशी तथान्येऽपि तत्स्थानात्।।९।।
श्लोक १०) भनोरर्धे विहगै: शूरास्तेजस्विनश्च् साहसिका:।
शशिनो मृदव: सौम्या: सौभाग्ययुता: प्रजायन्ते ।।१०।।
भावार्थ :- बारा राशि मिळून एक भगण होते. यामध्ये सिंह आदि    ६ राशि रवि व कर्क पासुन पुढे ६ राशिंचा स्वामी चंद्र     आहे शिवाय त्या दोहोंपासून स्थानानुरुप इतर ग्रह     देखील स्वामी म्हणून गणले जातात.
उदा.   सिंह रवि
    कन्या बुध
    कर्क चंद्र
आता पुढीलप्रमाणे श्लोकांमध्ये आपण बारा राशि स्वामींचे चाल घेवू या.
श्लोक ११) कुजभृगुबुधेन्दुरविशशिसुतसितरुधिरार्यमन्दर्शनिजीवा:।
    गृहपा नवभागानामजमृगघटकर्कटाद्याश्च ।।११।।
श्लोक १२) भवनाधिपै: समस्तं जातकविहितं विचिन्तयेन्म्‍तिमान्।
    एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तुं महाशास्त्रे ।।१२।।
मेष
वृषभ
मिथुन
कर्क 
सिंह
कन्या
तुळ
वृश्चिक 
धनु
मकर
कुंभ
मीन
मंगळ
शुक्र
बुध
चंद्र
रवि
बुध
शुध्‍क्र
मंगळ
गुरु
शनि
शनि
गुरु
या राशींमध्ये क्रमश: नवांश पुढीलप्रमाणे
मेष/सिंह/धनु
वृषभ/कन्या/मकर
मिथुन/तुळ/कुंभ
कर्क/वृश्चिक/मीन
मेष
मकर
तुळ
कर्क
श्लोक १३) वर्गोत्तम नवांशास्तथादिमध्यान्तगाश्चरा देषु ।
    सुतौ कुलमुख्यकरा द्वादशभागा: स्वराश्याद्या:।।१३।।
श्लोक १४) स्वर्क्षसिुतनवमभेशा द्रेक्काणनां क्रमाच्च होराणाम्।
    रविचन्द्राविन्‍दुरवी विषमसमेष्वर्धराशीनाम् ।।१४।।
भावार्थ १३) चार राशिंमध्ये प्रथम नवांश 
    स्थिर राशीमध्ये पंचम नवांश   
    दवीरथभाव राशिंमध्ये नवम नवांश           
  जर जन्म समयी जातक वर्गोत्त्म नवांशात जन्मला असेल तर तो आपल्या कुळाचा प्रधान असतो.
१४) प्रत्येक राशीच्या द्वादशांश स्वराशीपासून प्रारंभ होतो.
राशिचा तिसरा भाग १०० त्याला द्रेष्काण म्हणतात. ज्या द्रेष्काणाचा आपण विचार करतो जर तो प्रथम १०० असेल तर त्याच राशिस्वामीचा, दुसरा द्रेष्काण पाचव्या राशिस्वामीचा स्थायी व तिसरा द्रेषकाण नवव्या राशिस्वामीचा असतो.
  राश्यार्धाला होरा म्हणतात. विषम राशिमध्ये १५० पर्यंत सूर्याचा होरा, नंतर चंद्राचा होरा व सम राशींमध्ये १५० पर्यंत चंद्राचा व पुढे १५० सूर्याचा होरा मानला जातो.
श्लोक १५) शरपश्चाष्टमुनीन्द्रियभागास्त्रिंशांशकास्तु विषमेषु ।
    युग्मेषूत्क्रमगण्या: कुजार्किजीवज्ञशुक्राणाम् ।।१५।।
भावार्थ :- त्रिशांशासाठी खालील तक्ता महत्त्वपूर्ण आहे.
    विषम राशीमध्ये ग्रह अंशरूपी त्रिशांश विषद करतो.
याप्रमाणे सम राशीत त्रिशांशाधिपती आहेत.
-: समाप्त्:-
संदर्भ- सारावली लेखक-सूरकांत झाप्रकाशन- चोखंबा प्रकाशन, वाराणसी
