

ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग हा संगणक प्रोग्रामिंगचा एक प्रकार आहे. हा ओब्जेक्ट्सच्या परिकल्पनेवर आधारित आहे. ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग समझण्यासाठी काही आधारभूत सिद्धांत आणि याचे मुख्य घटक समझणे आवश्यक आहे. जसे की ऑब्जेक्ट, क्लास, मेथड, ईतर... "ऑब्जेक्टस्" या घटकामध्ये माहिती असू शकते, ती माहिती फिल्डस्, म्हणजेच एट्रीब्युटस मध्ये असते आणि कोड जो मेथड्स मध्ये ठेवलेला असतो. "ऑब्जेक्टस्" चे वैशिष्ट्य म्हणजे एखाद्या ऑब्जेक्टची कार्यपद्धती ही त्या ऑब्जेक्टची डेटा फील्ड्स ऍक्सेस करू शकते आणि त्यास बदलू शकते . ओओपी मध्ये, कॉम्प्यूटर प्रोग्रॅम्स हे एक एक "ऑब्जेक्ट" तयार करून बनवले जातात आणि त्यात ते एकमेकांशी संवाद साधतात. ओओपी भाषांमध्ये लक्षणीय विविधता आहे, पण सर्वात लोकप्रिय लोक वर्ग आधारित आहेत.
