ख्रिश्चन मान्यतेनुसार मारियाचे स्वर्गारोहण हे येशू ख्रिस्तांची आई मारिया हिचे पृथ्वीवरील जीवन संपवून सदेह स्वर्गात जाण्याची घटना होय. 
ही घटना दर वर्षी १५ ऑगस्टला साजरी केली जाते. अनेक देशांत यादिवशी सुट्टी असते.
व्हर्जिन मेरीचा स्वर्गातील वाढदिवस साजरा करण्याचा दिवसा हा अनेक कॅथलिक आणि ऑर्थोडॉक्स ख्रिश्चन लोकांसाठी महत्त्वाचा दिवस आहे. स्वर्गीय वैभवाच्या तिच्या स्वीकृतीची मान्यता काही ख्रिश्चन अभिव्यक्तीचे प्रतीक म्हणून पाहतात. ते मानतात की पुढे त्यांनादेखील नंदनवनात आणले जाईल. १५ ऑगस्टला ईस्टर्न चर्चमध्ये हा सोहळा सहाव्या शतकापासून साजरा केला जात आहे. कॅथोलिक चर्चने कुमारी मारियाला स्मरणात ठेवण्यासाठीचा पवित्र दिवस म्हणून ही तारीख स्वीकारली. त्याच्या अनैतिकतेत आणि वास्तविक शरीर शारीरिक, शारीरिक कल्याणमधील एखाद्याच्या श्रद्धेचा संदर्भ 
असम्पेप्शन दिवस म्हणून आडोरा, ऑस्ट्रिया, बेल्जियम, बुरुंडी, कॅमेरून, सेंट्रल आफ्रिकन रिपब्लिक, चिली, काँगो, कोस्ट डि आयव्हरी, क्रोएशिया, कोलंबिया, कोस्टा रिका, सायप्रस, पूर्व तिमोर, फ्रान्स येथे राष्ट्रव्यापी जाहीर सुट्टी असते. गॅबॉन, ग्रीस, जॉर्जिया, गिनी गणराज्य, हैती, इटली, लेबेनॉन, लिथुआनिया, लक्झमबर्ग, मॅसेडोनिया गणराज्य, मादागास्कर, माल्टा, मॉरिशस, मोल्दोव्हा, मोनॅको, मॉन्टेनेग्रो, पॅराग्वे, पोलंड, पोर्तुगाल, रोमानिया, रवांडा, सेनेगल, सेशेल्स, स्लोव्हेनिया, स्पेन, सीरिया, ताहिती, टोगो आणि वानुआतु आदी देशांत १५ ऑगस्ट हा दिवस राष्ट्रीय सार्वजनिक सुट्टी म्हणून जाहीर केला जातो. हंगेरीतही हा दिवस १९४८ पर्यंत पाळला जात होता. भारतामध्ये ऑगस्ट १५ हा दिवस स्वातंत्र्य दिन म्हणून साजरा होतो..
