३१ ऑगस्ट, इ.स. २०१६दुवा: 
बेंजामिन अँड्रु स्टोक्स हा इंग्लंडकडून आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खेळणारा खेळाडू आहे.
हा २०१७च्या आयपीएल मोसमात रायझिंग पुणे सुपरजायंट संघातून खेळला. यासाठी त्याला १४ कोटी रुपयांचे मानधन देण्यात आले होते.
हा २०१८च्या आयपीएल मोसमात राजस्थान रॉयल्स संघाकडून खेळत आहे. त्याला राजस्थान रॉयल्सने साडे 12 कोटी रुपयांत विकत घेतले होते.

३ रहाणे •५ अपराजित •७ धोणी  •११ दिंडा •१३ डू प्लेसी •१८ अंकित •२५ मार्श •२९ भाटिया •४५ दी. चहार •४९ स्मिथ •६३ झाम्पा •९९ अश्विन •100 ख्वाजा • अगरवाल • बैन्स • रा. चहार • क्रिस्चियन • फर्ग्युसन • जस्करन • ताहीर • पांडे • स्टोक्स • तंडन • ठाकूर • तिवारी • त्रिपाठी • उनाडकत •मुख्य प्रशिक्षक: स्टीफन फ्लेमिंग
