विविध विषयातील ज्ञान आणि विश्वसनीय माहिती मराठीतून सर्व समाजाला सहजपणे व मुक्तपणे उपलब्ध व्हावी यासाठी ‘मराठी विकिपीडिया’ या मुक्त ज्ञानकोशात जास्तीतजास्त नागरिकांनी सतत संपादन करायला हवे यासाठी मराठी विकिसमूह आणि विज्ञान आश्रम,पाबळ यांनी पुढाकार घेतला आहे. फेब्रुवारी महिन्यातील अभियानाचा भाग म्हणून '''निर्भय कन्या''' या विषयावर मराठी विकिपीडिया संपादन कार्यशाळा आयोजित केली गेली. सदर कार्यशाळा '''बुधवार दि. २७ फेब्रुवारी २०१९ ''' रोजी सकाळी १० ते दुपारी १ पर्यंत या वेळेत संपन्न झाली.
विज्ञान आश्रम पाबळ,श्री पद्ममणी जैन सीनिअर कॉलेज,पाबळ व द सेंटर फॉर इंटरनेट अॅन्ड सोसायटी
२७ फेब्रुवारी
