
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
किंग कोठी पॅलेस किंवा नझरी बाग पॅलेस हैदराबाद तेलंगाना मध्ये एक राजेशाही राजवाडा आहे. हा महल होता जेथे पूर्वी शासक सातवा निज़ाम, मीर उस्मान अली खान, हैदराबाद राज्य रहिवासी होता.
पूर्व अर्धा, अधिकृत हेतूने निजाम द्वारे वापरले होते आता एक राज्य सरकारी हॉस्पिटल व्याप्त आहेत, त्याचा निजाम अधिकृत व औपचारिक उद्देशाने वापरण्यात आला. आता पश्चिमेला असलेल्या भिंतीमध्ये नाझरी बाग किंवा मुबारक हवेली म्हणून ओळख असलेल्या मुख्य निवासी इमारती आहेत आणि अजूनही निजामांच्या खाजगी संपत्तीच्या आहेत.
नझ्री बागला मुख्य प्रवेशद्वार नेहमी पडलेला पडदा पडला होता, त्यामुळे तो 'पुरा गेट' म्हणून ओळखला जाऊ लागला. जेव्हा निजाम राजवाड्यातून बाहेर पडला,
