इवलेसे|227x227px|ईशा अग्रवाल ईशा अग्रवाल, २४ मार्च, १९८९ - ) ही भारतीय मॉडेल व अभिनेत्री असून१४ सप्टेंबर २०१७ रोजी मॉस्को, रशिया येथे पार पडलेल्या माईलस्टोन मिस ग्लोबल इंटरनॅशनल पॅजीएंट या जागतिक स्तरावरील सौंदर्य स्पर्धेची विजेती आहे. या पूर्वी तिने मिस इंडिया एक्झीक्युइस्ट २०१५ हा किताब मिळवलेला आहे.
ईशाचे शालेय शिक्षण लातूर येथील कृपा सदन कॉन्व्हेंट स्कुल येथे झाले. पुढे चालून तिने सिम्बॉयसिस महाविद्यालय, पुणे येथून पदवी व पदव्युत्तर शिक्षण पूर्ण केले. तसेच तिने व्ही.एल.सी.सी. येथून न्यूट्रीशियन कोर्स पूर्ण केला.
ईशाचे वडील हे लातूर येथील प्रसिद्ध व्यापारी आहेत. 

