झींगा हे आखाड्यात वाजविले जाणारे एक घनवाद्य आहे. छडिया व कमानिया असे त्याचे दोन प्रकार आहेत. एका लाकडी चौकटीत लोखंडाच्या दोन कांबी, त्या कांबित लोखंडी किंवा पितळी चकत्या व दोन बाजूंना वाद्य धरण्यासाठी दोन कान अशी या वाद्याची रचना असते. चौकट हाताने वर-खाली करण्याने लेझिमीच्या आवाजासारखा याचा आवाज येतो. लाठी, गदगा, बनैती इत्यादी खेळांना याची साथ उत्साहवर्धक ठरते. याची माहिती अंबाप्रसाद सुमन यांच्या 'कृषक जीवनसंबंधी ब्रजभाषा शब्दावली' या ग्रंथात
त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
