
भगवानदादा ऊर्फ भगवान आबाजी पालव हे मराठी, मराठी अभिनेते, चित्रपटदिग्दर्शक व हिंदी चित्रपटनिर्माते होते.
भगवान आधी स्टंट चित्रपटांत कामे करायचे. पुढे त्यांनी स्वतःची चित्रपट कंपनी काढली. भगवान यांनी एकूण २९३ चित्रपटांत अभिनय केला आहे. त्यांनी ३४ चित्रपटांचे दिग्दर्शन केले आहे, २ चित्रपटांची पटकथा लिहिली आहे आणि एका चित्रपटाची निर्मिती केली आहे. बऱ्याच चित्रपटांतील त्यांनी भूमिका केलेल्या पात्राचे नाव भगवान किंवा भगवानदादा असे.
अभिनेते भगवान यांच्यावर ’एक अलबेला’ नावाचा मराठी चित्रपट बनला आहे. त्यात भगवानदादांची भूमिका मंगेश देसाई यांनी तर गीताबालीची विद्या बालन यांनी केली आहे.,
