पहा : गिरीपुष्प
गिरिपुष्प हा जंगलात आढळणारा वृक्ष आहे. कोकण कृषी विद्यापीठाने या झाडाला "गिरिपुष्प' असे सुंदर नाव दिले आहे. गिरिपुष्प हे द्विदल वर्गातील जलद वाढणारे झाड आहे. शिवाय ते अत्यंत काटक आहे. त्यामुळे ते केवळ पावसाच्या पाण्यावर होऊ शकते. या झाडाला १६ ते २० वर्षे आयुष्य आहे. झाडाला जून ते ऑगस्ट या महिन्यांत भरपूर फुटवा येतो. झाड पानांनी भरून जाते. गिरिपुष्पाच्या झाडाला एप्रिल-मे महिन्यांत शेंगा येतात. त्या वाळल्या म्हणजे त्यात चपट्या आकाराचे तपकिरी रंगाचे बी येते. या झाडाच्या पानांचा उपयोग हिरवळीचे खत म्हणून केला जातो. आणि फांद्यांचा वापर जळणासाठी होतो. 
१. http://www.agrowon.com/Agrowon/20140321/4792170514993937220.htm
जंगलात आढळणारे वृक्ष.
