कारण: ज्ञानकोशनिय उल्लेखनीयता संशयास्पद
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

लता छत्रे ह्या मराठी लेखिका आहेत. या पुणे विद्यापीठातील तत्त्वज्ञानाच्या प्राध्यापक आहेत. त्यांनी बौद्ध तत्त्वज्ञानावर अनेक संशोधन निबंध आणि पुस्तके लिहिली आहेत. त्या परामर्श या मराठी नियतकालिकाच्या कार्यकारी संपादक आहेत.
