आंबोली हे पुणे जिल्ह्यातल्या खेड तालुक्यातील ४८४.९६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २५३ कुटुंबे व एकूण ११८७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर राजगुरुनगर ४० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ५६८ पुरुष आणि ६१९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४२ असून अनुसूचित जमातीचे १५ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५७२३  आहे.
गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, २ शासकीय प्राथमिक शाळा, १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, व २ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा पाईट येथे २० किलोमीटर अंतरावर, पदवी महाविद्यालय राजगुरुनगर येथे ४० किलोमीटर अंतरावर,अभियांत्रिकी महाविद्यालय अवसरी येथे ५५ किलोमीटर अंतरावर,वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे ९० किलोमीटर अंतरावर,व्यवस्थापन संस्था पुणे येथे ९० किलोमीटर अंतरावर,पॉलिटेक्निक चाकण येथे ५५ किलोमीटर अंतरावर,व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा चांडोली येथे ३६ किलोमीटर अंतरावर, वअनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र राजगुरुनगर येथे ४० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा भोसरी येथे ६५ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात १ इतर खाजगी शैक्षणिक सुविधा आहे.
गावात १ प्राथमिक आरोग्य केंद्र, पशुवैद्यकीय रुग्णालय, १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, व
१ क्षयरोग उपचार केंद्र आहे.गावात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.
गावात १ दवाखाना आणि १ औषधाचे दुकान उपलब्ध आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.

गावात पोस्ट ऑफिस, मोबाईल फोन,इंटरनेट सुविधा, शासकीय बस सेवा, ऑटोरिक्षा व टमटम व ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
गावात व्यापारी बँक, सहकारी बँक, शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट, आठवड्याचा बाजार वरेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील एटीएम पाईट येथे २० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती राजगुरुनगर येथे ४० किलोमीटर अंतरावर आहे.
