तापमान मोजण्याचे एक एकक. केल्व्हिन हे रसायनशास्त्रदृष्ट्या व थर्मोडायनामिक दृष्ट्या गणितात वापरले जाणारे तापमानाचे एकक आहे. व्यवहारात सेल्सियस अथवा फॅरानहाइट असलेच एकक शास्त्रज्ञ व अभियंते वापरणे पसंत करतात. मात्र गणिते सोडवताना केल्व्हिनच वापरणे सोईस्कर असते. केल्व्हिन व सेल्सियस यांच्यात होणारी वाढ वा घट एकास एक अशी असते.
तापमानात १ अंश सेल्सियसची वाढ = तापमानात १ केल्व्हिनची वाढ परंतु ० केल्व्हिन = -२७३ अंश सेल्सियस म्हणजेच ० अंश सेल्सियस = २७३ केल्व्हिन 
अश्या प्रकारे अंश सेल्सियचे केल्व्हिन मध्ये रूपांतर करण्यासाठी खालील सूत्राचा वापर करतात. 
केल्व्हिन = अंश सेल्सियस + २७३
