पूर्वीचे राजकीय जीवन
भारताचे पंतप्रधान
वैश्विक योगदाने

भारतमाला हे नाव मोदी सरकारच्या महत्त्वाकांक्षी रस्ते व महामार्ग प्रकल्पाला दिलेले नाव आहे.हा प्रकल्प गुजरात व राजस्थानपासून सुरु होऊन पंजाब कडे जाईल व नंतर संपूर्ण हिमालयातील राज्यांना आवाक्यात घेईल- जम्मू आणि काश्मीर हिमाचल प्रदेश व उत्तराखंड, त्यानंतर, उत्तर प्रदेश व बिहार या राज्यांच्या सीमांपैकी काही भाग व्यापून मग तो सिक्किमआसामअरुणाचल प्रदेशकडे वळेल, त्यानंतर तो थेट भारत-म्यानमार सीमारेषेजवळच्या मणिपूर व मिझोराम पर्यंत जाईल.
या प्रकल्पात जवळपास ५०० billion इतकी गुंतवणूक अपेक्षित आहे.
रस्ते वाहतूक व महामार्ग मंत्रालयाने २.६ लाख करोड रुपयांच्या खर्चाचा समावेश असलेली एक मसूदा कॅबिनेट नोट भारतमाला प्रकल्पावर बनविली आहे, ज्यात सुमारे २५,००० किमी रस्त्याचे जाळे भारताच्या सीमांवर बनविण्याची तरतूद आहे. यात आणखी समुद्र किनारी क्षेत्र, समुद्री बंदरे, धार्मिक व पर्यटनाच्या क्षेत्रांचापण अंतर्भाव आहे.तसेच, १०० जिल्हा मुख्यालयांचापण यात समावेश आहे.


