आयसीडी-१० ही व्याधी व संबंधित आरोग्य समस्यांच्या आंतरराष्ट्रीय सांख्यिकीय वर्गीकरणाची, जागतिक आरोग्य संघटनेच्या वैद्यकीय वर्गीकरणाची दहावी आवृत्ती आहे. व्याधी, लक्षणे व चिन्हे, विकृत बाबी, तक्रारी, सामाजिक परिस्थिती आणि व्याधी वा इजांची बाह्य कारणे या सर्वांसाठी या वर्गीकरणात संकेत आहेत. संकेत संच १४,४०० हून अधिक विविध संकेत सामावून घेतो आणि अनेक नवीन निदानांवर लक्ष ठेवण्याची परवानगी देतो. पर्यायी उपवर्गीकरणे वापरून हे संकेत १६,००० हून अधिक होतात. वेगवेगळ्या माहिती क्षेत्रांत भरणे अपेक्षित असलेले संकेत वापरून व सुलभ बहुअक्षीय वृत्तीने आयसीडीचा तपशिलाचा स्तर वाढविता येतो.
जागतिक आरोग्य संघटनेने प्रशिक्षणासहित संपूर्ण वर्गीकरण महाजालावर उपलब्ध करून दिलेले आहे. आयसीडी-१० चे काम इ.स. १९८३ मध्ये सुरू झाले आणि १९९२ मध्ये संपले.
या विभागात आयसीडी-१० संकेतांची यादी दिलेली आहे. 

