क्रिकेट बॅट हे क्रिकेटच्या खेळामध्ये बॉल मारण्यासाठी फलंदाजाकडून वापरण्यात येणारा एक विशेष प्रकारचा उपकरण आहे.
हे सहसा विलोच्या लाकडापासून बनविले जाते. त्याच्या उपयोगाचे प्रथम उल्लेख 1624 मध्ये आढळते.
क्रिकेट बॅटचा ब्लेड लाकडी खांब आहे जो सामान्यपणे धक्कादायक पृष्ठभागावर सपाट आहे आणि त्याच्या मागे वर एक रिज आहे.
क्रिकेट बॅटचे ब्लेड एक लाकडी ब्लॉक आहे जे सामान्यत: धक्कादायक चेहऱ्यावर आणि रिज वर रिज सह सपाट आहे जे मध्यभागी लाकडाकडे लक्ष केंद्रीत करते जेथे चेंडू सामान्यतः मारली जाते. बॅट पारंपरिकपणे विलो वुडमधून बनविला जातो, विशेषकरून व्हाइट विलो या क्रिकेट बॅट विलो नावाच्या, विविध प्रकारचे कच्चे लिस्ड तेल असलेले उपचार, ज्याचे संरक्षणत्मक कार्य आहे.
