
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कामदेव हिंदू शास्त्रात 'कामा'ची देवता मानली जाते. कामदेवाचा जन्म माघ शुद्ध पंचमी म्हणजेच वसंत पंचमीला झाला असे मानले जाते. कामदेवाचे स्वरूप तरुण आणि आकर्षक आहे. ते विवाहित असून रति त्यांची पत्नी आहे. कामदेव हे एवढे शक्तिशाली आहेत की त्यांना कुठल्याही प्रकारच्या संरक्षण कवचाची कल्पना केली गेली नाही. त्यांचे अन्य नावे रागवृंत, अनंग, कंदर्प, मनमथ, मनसिजा, मदन, रतिदेव, रतिकांत, पुष्पवान, पुष्पधंव ईत्यादी प्रसिद्ध आहेत. कृष्ण पुत्र प्रद्युम्न ला कामदेवाचा अवतार मानल्या जाते. हिंदू धर्मात वैष्णव पंथिय भगवान श्रीकृष्णा ला कामदेवाचे आध्यात्मिक रूप मानतात.
वसंत पंचमी
