सायकल पोलो हा पारंपारिक पोलो सारखाच सांघिक केळ आहे.यात पोलोतील घोड्याव्यतिरिक्त सायकलवापरल्या जाते.सायकल पोलो हा खालील देशात दखल घेण्याजोगा खेळ आहे: युएसए, आयर्लंड, स्वित्झर्लंड, फ्रांस, भारत, जर्मनी, पाकिस्तान, मलेशिया, श्रीलंका, इंडोनेशिया, हंगेरी, ऑस्ट्रेलिया, न्यू झीलँड, स्वीडन, इंग्लंड, स्कॉटलंड, आर्जेंटिना, ईटली, स्पेन, कॅनडा, पोलंड,, नेपाळ, ब्राझील व क्यूबा.
पारंपारिक सायकल पोलो हा गवताच्या चौकोनी मैदानात खेळल्या जातो.अधिकृतरित्या त्याचा आकार १५० - १००मीटर असतो.अनधिकृतरित्या जे मोठे मैदान असेल तेथे.लांबीत १२० ते १५० मीटर व रुंदीत ८० ते१०० मीटरही हे मैदान राहू शकते.चेंडू हा २.५" व्यासाचा व चेंडुस मारण्यासाठीचा लाकडी हातोडा हा एक मीटर लांबीचा असतो.यात एका संघात ६ खेळाडू असतात ज्यापैकी ४ खेळाडू एकावेळी मैदानात असतात.राहीलेले दोन हे पर्यायी असतात.आंतरराष्ट्रीय मॅचेस ह्या ३० मिनीटांसाठी खेळल्या जातात.त्या ७.५ मिनीटांच्या विभागात असतात ज्यास 'चुक्कर' म्हणतात.सामना बरोबरीचा झाल्यास सर्वसामान्य वेळेपेक्षा जास्त वेळ देण्यात येतो.
जाणून बुजून फाउल झाल्यास विरुद्ध संघास आपोआप एक गोल मिळतो.

अलिकडच्या काळात हार्डकोर्ट खेळ म्हणून एक नविनच खेळ उदयास आला आहे.

साचा:Team Sport

