
राहुल ठाकूर हे महाराष्ट्रातील भोकरदन शहरातील नगरसेवक आहेत.
ते भारतीय जनता पक्ष भोकरदनचे नगरसेवक म्हणून २०१६ साली विजयी झालेलेआहे ,ते वयाच्या २५ व्या वर्षी नगरसेवक म्हणून मराठवाडयाचे सर्वात कमी वयाचे नगरसेवक आहे. युवकांचा बुलंद आवाज म्हणून त्यांची ख्याती आहे युवकांचे ते आवडते नेते आहे, मा. आमदार श्री. संतोष पाटील दानवे यांचे ते विश्वासू तथा निकटवर्तीय असून ते वयाच्या १८ व्या वर्षी भा.ज.यु.मो.चे शहर अध्यक्ष होते. पार्टीच्या अनेक आंदोलनात ते सक्रीय सहभागी झालेले आहे. नेहमीच लोकांच्या संपर्कात राहणारे हसतमुख सव्भावचे राहुल ठाकूर नगर पालिकेत मात्र सभागृह दनानून ठेवतात.
