गुणक: 18°07′02″N 73°59′01″E / 18.1171°N 73.9835°E / 18.1171; 73.9835धांगवडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील एक गाव आहे.
धांगवडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ५०८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे. या गावचे सर्वात जवळचे शहर भोर हे १५ किलोमीटर अंतरावर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २८७ कुटुंबे असून एकूण लोकसंख्या १४१३ आहे; तीमध्ये ७११ पुरुष आणि ७०२ स्त्रिया आहेत; यामध्ये अनुसूचित जातीचे १५९ लोक असून अनुसूचित जमातीचा एकजण आहे. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६७१६ आहे.
गावात एक पूर्व-प्राथमिक, दोन प्राथमिक, एक कनिष्ठ माध्यमिक व एक माध्यमिक सरकारी शाळा आहेत.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशु रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एक बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा असून एक इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात नळाला शुद्ध केलेले पाणी येते. शिवाय गावात झाकलेल्या व न झाकलेल्या विहिरी आहेत.गावात हॅन्डपंपच्या, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या व नदी/कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारे आहेत. त्यातून वाहणारे सांडपाणी थेट जलस्रोतांमध्ये सोडले जाते. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. 
गावासाठीचे सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी आहेत. सार्वजनिक दूरध्वनी बूथ आहे. गावातील लोकांकडे मोबाईल फोन आहेत. गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावाला सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला आहे. राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे. जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
सर्वात जवळील एटीएम ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात अडबलनाथ देवाचे ऐतिहासिक पांडवकालीन मंदिर आहे. त्या मंदिरामध्ये प्रत्येक रविवारी आरती व पूजा असते. मंदिरात येणाऱ्या सर्व लोकांसाठी जेवणही असते. तिथे पाण्याची पण सोय आहे. गावची यात्रा दरवर्षी उत्साहात साजरी केली जाते.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १२ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
धांगवडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
गावात पुढील उत्पादन होते - गहू, तांदूळ, ज्वारी, बाजरी, उस, टमाटे, वाटाणा, इत्यादी.

