
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

मारोती दशरथ कसाब हे २००० नंतरच्या मराठी साहित्यातील युवा पीढीतील एक महत्त्वाचे कवी,चरित्रकार आणि समीक्षक आहेत. त्यांचे अनेक शोधनिबंध  प्रकशित असून विविध वृत्तपत्रे आणि नियतकालिकात ते लेखन करतात.परभणी जिल्ह्यतील दिग्रस जहागिर तालुका सेलू येथिल शेत मजुर कुकुटुंबात त्यांचा जन्म झाला.सध्या ते लातूर जिल्ह्य़ातील उदगीर येथे शिवाजी महाविद्यालयात मराठीचे सहायक  प्राध्यापक म्हनून कार्यरत आहेत.
१ . पोरग शेकत बसलय. 
२ अस्वस्थ शतकाचा हुन्कार.
३. समकालीन साहित्य आनि समीक्शा.
४. पत्रकरितेतील नवे प्रवाह.
५. शब्दान्कुर.
६. सीमा लध्याचे नायक भाई बापुसाहेब एकम्बेकर.
७. साहित्यगाथा भाग- २
