पाहा हिन्दु वारसा कायदा १९५६
हा कायदा जम्मु - काश्मिर् वगळता इतर भारताच्या सर्व राज्याना लागु आहे.
हा कायदा हिन्दु, जैन, बुद्ध, शिख या धर्माच्या सर्व व्यक्तिना लागु होतो. 
खालिल पैकी कुठ्ल्याही ती व्यक्ति ह्या हिन्दु, जैन, बुद्ध, शिख या समाज्याची आहे असे समजण्यात येते.
‘ वारस ‘ म्हणजे अशी व्यक्ती जी या कायद्यानुसार मयत व्यक्तीच्या संम्पती मधे वाटेकरी होऊ शकते.
हा कायदा पुढिल संम्पत्तीना लागु होत नाही.
वारसा हक्क वाटणी संदर्भातील नियम 
वारसा हक्कांची वाटणी करताना ती सर्वसाधारणपणे परीशिष्ठातील दिलेल्या क्रमाने केली जाते उदा. परीशिष्ठातील १ मधील क्र. १ च्या वारसाना क्र. २ मधील वारसाच्या आधी प्राधान्य दिले जाते व हा क्रम वारसदार मिळेपर्यत चालु राहतो.
Onkar sathe १६:३७, ७ फेब्रुवारी २०१३ 
