यशवंतगड हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक किल्ला आहे. 
यशवंतगड किल्ला हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक किल्ला आहे. जैतापूर खाडीच्या काठावर हा किल्ला आहे. या गडाला बालेकिल्ला असून चार दिशांना चार प्रवेशद्वारे आहेत. त्यापैकी दोन बालेकिल्ल्याला आणि दोन पर्कोताला आहेत. महाद्वार पूर्वेला असून बालेकिल्ल्याच्या बदेरच्या बाजूला संरक्षक खंदक आहेत. गडाची तटबंदी जांभ्या दगडात आहे. सतरा बुरुज चांगल्या अवस्थेत आहेत. गडाच्या चार दरवाज्यांपैकी तीन दरवाजे मोडकळीस आले आहेत.महाद्वारातून प्रवेश केला की बालेकिल्ल्यात प्रवेश होतो.
यशवंतगड या किल्ल्याजवळील एक सुंदर बोट
यशवंतगड या किल्ल्याचे बुरुज
यशवंतगड या किल्ल्यामधील अति मोठे मुंग्यांचे वारूळ
यशवंतगड या किल्ल्यामधील एक जुने नक्षीकाम
यशवंतगड या किल्ल्याचे प्रवेशाचे ठिकाण
पडके वाडे आणि भक्कम तटबंदी
नाही
नाही
नाही
भारतातील किल्ले

