पानशेत हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ८९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३४८ कुटुंबे व एकूण १५७० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ४२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ८३८ पुरुष आणि ७३२ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २२५ असून अनुसूचित जमातीचे ७१ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६५५७  आहे.

गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात २ शासकीय माध्यमिक शाळा]] कनिष्ठ माध्यमिक शाळा उच्च माध्यमिक शाळा आहेत.
सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १० किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /धरण पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. 
गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे.
गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.

१८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
पानशेत ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

पानशेत ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :


