अमर्यादित स्वप्न दिलेले जीवन कठिण आहे जेव्हा आपण उठता तेव्हा आपण खाली बसायला लागे. जेव्हा आपण खाली उतरता तेव्हा आपण वरच थांबू शकता .तुमच्याकडे माझी सल्ल्याची खूप घंटा येत नाही आणि तुम्ही लपविलेले नाही, तुम्ही धडपडत आहात, तुम्ही धडपड करीत आहात, तुम्ही आपल्या चेहऱ्यावर चौकोन लावता.आणि प्रत्येक वेळी जे घडते ते आपल्या वर परत करा ..आपण शक्य तितक्या जलद उठता,आपल्याला किती वेळा करावे लागेल हे महत्त्वाचे नाही.हे लक्षात ठेवा, यश मिळविलेले आहे आणि हे कायम रहायचे आहे की एक हालचाल वेळ उमटत आहे कारण अनुभवातून मला काही शिकवले असेल तर ते काहीही मुक्त नाही आणि ते काहीही मुक्त नाही ......जीवन कठीण आहे, विश्वास बसणार नाही इतका कठीण. आपण अधिक विजयासाठी विजय मिळवायचो, शरीर तुम्हास तुम्हास अयोग्य गोष्टी देत ​​आहे, तुला जास्त हवे आहे ........
