युकीहीरो मात्सुमोतो तथा मात्झ हा एक जपानी संगणकशास्त्रज्ञ व सॉफ्टवेर प्रोग्रामर आहे. तो रुबी ह्या संगणकीय भाषेचा मुख्य योजक व कल्पक म्हणून व रुबीला चालविणारे सॉफ्टवेअर मात्झचे रुबी इंटरप्रिटर ह्यांसाठी प्रसिद्ध आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
२०११ मध्ये मात्सुमोतो 'हिरोकू' ह्या ऑनलाईन क्लाउड संस्थेमध्ये रुबीचा मुख्य आर्किटेक्ट सान फ्रान्सिस्को येथे राहिला. तो 'राकुतेन इन्स्टीटूट ऑफ टेक्नोलॉजी', जे कि राकुतेन ह्या कंपनीची संशोधन संस्था आहे, चा सहकारी आहे. जून २०१४ मध्ये त्याला तांत्रिक सल्लागाराच्या भूमिकेवर वासिली ह्या कंपनीत नेमण्यात आले.
मात्सुमोतो चा जन्म ओसाका ह्या भागात झाला असून, टो तोत्तोरी ह्या भागात वयाच्या चौथ्या वर्षानंतर मोठा झाला. 'जापान इंक.' ह्यांच्या मुलाखातीनुसार, तो मध्याशालेय शिक्षण संपेपर्यंत स्वशिक्षित प्रोग्रामर झाला होता. तो सुकुबाच्या महाविद्यालायामधून माहिती विज्ञानामध्ये पदवीधर झाला. तिथे तो इकुओ नकाता ह्यांच्या संगणकीय भाषा व कमपायलर प्रयोगशाळेचा सदस्य होता. 
तो 'नेटलाब डॉट जेपी' ह्या एका जापानी खुल्या स्त्रोत कंपनीमध्ये काम करतो. तो जापानातील प्रसिद्ध खुल्या स्त्रोत सॉफ्तवेअर लेखक व शुभ्कार्त्यांपैकी एक आहे. त्याने अनेक खुले स्त्रोत प्रकल्प राबवले आहेत; जसे सीमेल व इमाक्स मधील मेल वापरकर्ता एजंट. रुबी हे त्याचे पहिले सॉफ्टवेअर आहे जे जापानच्या बाहेर सुप्रसिद्ध झाले. त्याच्या वर्तणूकीमुले रुबी विकासक समुदायामध्ये एक वाक्य प्रसिद्ध आहे: "मात्झ इज नाईस सो वी आर नाईस", म्हणजेच मात्झ छान आहे म्हणून आम्ही छान आहोत, ज्याला 'मिनास्वान' असे संक्षिप्त केल्या जाते.
२१ डिसेंबर १९९५ ला मात्झने रुबीची पहिली आवृत्ती सदर केली. एम. आर. आय ह्या रुबीच्या इंटरप्रीटर चा टो अजूनपर्यंत मुख्य विकासक आहे.
एप्रिल २०१२ मध्ये मात्झ्ने रुबीची एका खुली स्त्रोत अंमलबजावणी, 'एमरुबी' प्रकाशित केली. 'राईट वीएम' ह्या त्याच्या आभासी संगणकयंत्र वर एमरुबी चे एक किमान रूप आहे. तिचा उपयोग सॉफ्टवेअर विकासकांना दुसर्या भाषांमध्ये रुबी चा स्त्रोत करण्यासाठी आहे. त्यासोबतच 'मेमरी फुटप्रिंट' लहान ठेवून एमरुबी प्रोग्रामला अनुकूल करण्यास मदत करते. 
डिसेंबर २०१४ मध्ये मात्झ्ने स्ट्रीम नावाच्या एका नव्या 'स्क्रिप्ट' आधारित संगणकीय भाषेचे अनावरण केले. स्ट्रीम हि एक सहकालिक भाषा आहे ज्याची प्रेरणा लिनक्स शेल, एरलांग, इत्यादी अश्या फंक्शनल भाषांमधून घेतली गेलेली आहे. 
ट्रेझर देटा ह्या कंपनीसाठी मात्झ्चे नाव एक गुंतवणूकदार म्हणून सूचीबद्ध झाले आहे. कंपनीचे अनेक प्रकल्प, जसे 'फ़्लुएन्टडी' हे रुबीचा वापर करतात.
मात्झ हा विवाहित आहे व त्याला ४ मुले आहेत. तो 'दि चर्च ऑफ जीसस ख्रिस्त ऑफ लेटर डे सेंट्स' ह्या दलाचा सदस्य आहे. त्यांने पूर्वी एक धर्माप्रचार्तर म्हणून काम केले व तो आता बिशाप्चालाकामध्ये सल्लागार म्हणून कार्य करतो.

