मूलभूत हक्क
कार्यकारिणी:राष्ट्रपतीउपराष्ट्रपतीपंतप्रधानमंत्रीमंडळ
संसद:राज्यसभालोकसभाचेअरमनअध्यक्ष
न्यायव्यवस्था:सर्वोच्च न्यायालयसरन्यायाधीशउच्च न्यायालये
राज्यस्तरीयपक्ष
राष्ट्रीय आघाड्या:डावी आघाडीराष्ट्रीय लोकशाही आघाडी
विधान सभाविधान परिषदपंचायतग्राम पंचायतपंचायत समिती
डावी आघाडी ही भारत देशामधील समान वैचारिक धोरणे असलेल्या काही कम्युनिस्ट पक्षांची एक प्रमुख आघाडी आहे. प्रामुख्याने पश्चिम बंगालमध्ये प्रबळ असलेली डाव्या आघाडी ह्या राज्यामध्ये १९७७ ते २०११ ह्या प्रदीर्घ काळादरम्यान सत्तेवर होती.
केरळ राज्यामध्ये देखील डाव्या आघाडीचे सरकार राहिले होते.
