
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 



अमेझॉन.कॉम एक सतत सक्रिय स्टोर आहे जे पुस्तकें, चलचित्र, खेल, डीवीडीयाँ, संगीत सीडीयाँ,मोबाइल फोन, कम्प्यूटर सॉफ़्टवेयर वह अन्य सामान विकत आहे.यह अटपार्त्यांत सर्वात जास्त सक्रिय स्टोर आहे.यह जैफ़ बीज़ोस द्वारे १९९५ मध्ये सुरु केला गेला.याचे मूल नाव होते काडाब्रा.कॉम पण नंतर त्याचे नाव एमाजॉन.कॉम बदलून गेले। स्टोरचा नाव दुनियाच्या दूसरी सर्वात लांबी नदीवर ठेवले आहे.
