रायझिंग पुणे सुपरजायंट हा पुणे शहरामधील एक व्यावसायिक क्रिकेट क्लब आहे. २०१५ साली स्थापन झालेला हा क्लब भारताच्या इंडियन प्रीमियर लीग ह्या ट्वेन्टी-२० स्पर्धेत खेळतो. अवैध सट्टाबाजीमध्ये सहभाग घेतल्याच्या आरोपावरून बी.सी.सी.आय.ने चेन्नई सुपरकिंग्स व राजस्थान रॉयल्स ह्या दोन संघांना २ वर्षांसाठी आय.पी.एल.मधून निलंबित केले व त्यांच्या जागेवर गुजरात लायन्स व रायझिंग पुणे सुपरजायंट ह्या दोन नव्या क्लबांची स्थापना करण्यात आली.
पुण्याजवळील गहुंजे येथील महाराष्ट्र क्रिकेट असोसिएशन स्टेडियम हे रायझिंग पुणे सुपरजायंटचे गृह-मैदान आहे. परंतु २०१६ साली महाराष्ट्रात भीषण दुष्काळ पडल्याच्या पार्श्वभूमीवर मुंबई उच्च न्यायालयाने २०१६ इंडियन प्रीमियर लीगचे महाराष्ट्रातील सर्व सामने राज्याबाहेर हलवण्याचा निर्णय दिला. ह्या कारणास्तव रायझिंग पुणे सुपरजायंट्सचे सर्व यजमान सामने विशाखापट्टणमच्या डॉ. वाय.एस. राजशेखर रेड्डी एसीए-व्हिडीसीए क्रिकेट मैदान येथे हलवण्यात आले.रायझिंग पुणे सुपर जायान्द्स या संघाने २०१७ मधील आय .पी .एल . चे उप विजेते पद पटकावले होते .

३ रहाणे •५ अपराजित •७ धोणी  •११ दिंडा •१३ डू प्लेसी •१८ अंकित •२५ मार्श •२९ भाटिया •४५ दी. चहार •४९ स्मिथ •६३ झाम्पा •९९ अश्विन •100 ख्वाजा • अगरवाल • बैन्स • रा. चहार • क्रिस्चियन • फर्ग्युसन • जस्करन • ताहीर • पांडे • स्टोक्स • तंडन • ठाकूर • तिवारी • त्रिपाठी • उनाडकत •मुख्य प्रशिक्षक: स्टीफन फ्लेमिंग
