गांडूळ हा ओलसर मातीत राहणारा, वलयांकीत, लांब शरीर असणारा, सरपटणारा प्राणी आहे. हा प्राणी द्विलिंगी आहे. गांडूळ जैविक पदार्थांचे सुपिक मातीत रुपांतर करतो तसेच जमीन भुसभुशीत करतो त्यामुळे मातीत ऑक्सिजन खेळता राहतो. म्हणून गांडूळाला 'शेतकऱ्यांचा मित्र' असे सुद्धा म्हणतात.गांडूळ हा शेतातील जमीन भुसभुशीत करतो.गांडूळला उन्हापासून त्रास होतो. हा उभयलिंगी प्राणी आहे.
गांडूळ च्या शरीराचे तीन भाग पडतात1) मेखलापूर्व- 13 खंड2) मेखला- 14,15,16, 14 व्या खंडावर मादी जननछी द्र असते.3) मेखलापश्च च्या 18व्या खंडावर अधर पार्श्व बाजूस नर जनन छिद्रान्ची जोडी असते.
