सूर्यापासून उष्णता व प्रकाश या रूपाने येणाऱ्या ऊर्जेला सौर ऊर्जा असे म्हणतात. सौर ऊर्जेमुळे पृथ्वीवरील हवामानात बदल घडतात. सूर्यापासून पृथ्वीला १७४ पेटावॅट ऊर्ज मिळते. यातली सुमारे ३०% परावर्तित होते त उरलेली वातावरणात शोषली जाते. या ऊर्जेमुळे वातावरण व जमीन तापते. वातावरण तापल्यामुळे समुद्र तापतो व पाण्याचे बाष्पीभवन होऊन वातावरणाचे चक्र सुरू राहते. सूर्यप्रकाश हे पृथ्वीवर प्रकाश मिळवण्यासाठीचा मुख्य स्रोत आहे
सौर उर्जा हा एक अपारंपरिक उर्जा स्त्रोत
सौर ऊर्जेचा प्रकल्प भांडवली गुंतवणुकीचा विचार करता महाग पडतो. पण जास्त काळ टिकतो आणि दुरुस्ती खर्च कमी असत

नेदरलँड येथील एक ग्रीन हाउस सौर ऊर्जेच्या वापराने भाजीपाला व फळे पिकवते आणि फुलांची शेती करते
एम आय टी चे सोलर हाऊस, १९३९ साली उभारलेले वर्षभराच्या वापरासाठी थर्मल संग्राहक म्हणून वापरात
सोडिस SODIS तंत्रज्ञान इंडोनेशिया येथे पाणी शुद्धीकरणासाठी वापरात
११ मेगावॅटचा सेर्पा येथील सौर विजेचा प्रकल्प
सौर वाहने शर्यत नुना३ ही सौर वाहने शर्यत डार्विन-अ‍ॅडलेड या शहरांदरम्यान होते.
सौर २ चे संग्राहक ढगाळ वातावरणात आणि रात्री ऊर्जा देऊ शकतात.
नेल्लेस पॉवर प्लॅन्ट, हा सौर ऊर्जेतून वीज उत्पादन करणारा उत्तर अमेरिकेतील सर्वात मोठा प्रकल्प आहे.

