मणी मंगळसूत्र हा एक सामाजिक म‍राठी चित्रपट आहे.


हा चित्रपट "सावित्री" या पन्नास वर्ष वयोगटातील एका स्त्री वर केन्द्रीत आहे,ही कहाणी एका तरूण जोडपे शंतनु आणि स्वाती यांच्याव्दारे प्रदर्शित करण्यात आली आहे. लग्न आणि लिव्ह-इन-रिलेशनशिप यात फ़रक न करणारा शंतनु आणि लग्नाला आणि मंगळसुत्राला जास्त महत्त्व देणारी स्वाती यांच्यात हाच वैचारिक वाद असतो.शंतनुच्या लहानपणी शेजारी सावित्री काकु हीने लग्न न करता प्रौढ शिक्षका समवेत तीस वर्ष संसार केला हेच त्याला आदर्श असतात. जेव्हा सावित्रीला शिक्षक पतीचा मृत्यु झाल्यावर घर खाली करण्यासाठी कोर्टाची नोटीस येते तेव्हा तिचा हक्क दाखवण्यासाठी शंतनु आणि स्वाती तिची मदत करतात.
मणी मंगळसूत्र बद्दल माहिती

