नारायणगड हे महाराष्ट्रातील बीड जिल्ह्यातील ता. पाटोदा, पौंडुळ गावाजवळ असलेले विठ्ठलमंदिर आहे. याचे स्थापत्य नारायणबाबा यांनी केले आहे. भाविकांमध्ये हे तीर्थक्षेत्र म्हणून प्रख्यात आहे.
अवडंबरच्या घराण्यात नारायण नामक मुलाचा जन्म झाला. नारायणाने गावाजवळील डोंगरमाथ्यावर जागा स्वच्छ करून हरिनामात दंग झाले. हे सन्त एकनाथ महाराजान्च्या शिष्य परम्परेतील महान असे सत्पुरुष होते. नंतर त्यांना नगद नारायणबाबा हे नाव पडले. त्यांची ख्याती सर्वदूर पसरली. त्या ठिकाणी छोटेसे देऊळ बांधले. विठ्ठलाची मूर्ती स्थापन केली. याठिकाणी श्रीक्षेत्र नारायणगड उभा राहिला. 

