शिक्षण प्रकल्प प्रकल्प 
हा विकिप्रकल्प, विकिपीडियावरील संबधीत विषयांवरील लेखांचा आवाका सांभाळून त्यांच्या दर्जात सुधारणा करण्याची इच्छा असलेल्या, तसेच विकिपीडियामधील काही संबधित प्रक्रियांना सुस्थितीत ठेवण्याची जबाबदारी सांभाळणार्‍या संपादकांच्या एका मुक्त गटाचा प्रकल्प आहे.यात आपण सहभागी होऊ शकता.अधिक माहितीकरिता,कृपया विकिपीडिया प्रकल्पांचा मार्गदर्शक आणि विकिपीडिया सर्व प्रकल्प यादी पहावे .
पुरस्कार प्राप्त शिक्षक/प्राध्यापक/प्राचार्य/कुलगुरु;; लेखक असलेले शिक्षक/प्राध्यापक/प्राचार्य/कुलगुरु; राजकीय उल्लेखनीयता असलेले शिक्षक/प्राध्यापक/प्राचार्य/कुलगुरु; कलावंत म्हणुन ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता असलेले शिक्षक/प्राध्यापक/प्राचार्य/कुलगुरु; संशोधक म्हणून ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता असलेले शिक्षक/प्राध्यापक/प्राचार्य/कुलगुरु; यांची नावे खालील यादीत नोंदवावीत हि नम्र विनंती.
 • आपणास अध्यापन क्षेत्रातील उल्लेखनीय व्यक्तीमत्वे माहिती आहेत ? यांच्या बद्दल अधिक माहिती लिहा.  • ताराबाई मोडक • शरदिनी अरुण डहाणूकर • शरदचंद्र टोंगो • नामदेवराव एकनाथ नवले • रामचंद्र वामन पटवर्धन • रघुनाथ जगन्नाथ सामंत • हेलन केलर • अनंत भालेराव • मा.गो. वैद्य • सदाशिव कानोजी पाटील • जयदेव हट्टंगडी • जगदीश खेबुडकर • सॉक्रेटिस • नारायण वामन दिवाण • पांडुरंग सदाशिव साने • रामकिंकर बैज • शिवाजी सावंत • शंकर काशिनाथ गर्गे • गंगाधर रामचंद्र टिळक • भाऊराव पाटील • महादेव गोविंद रानडे • वासुदेव गोविंद आपटे • शांताबाई मुकुंदराव किर्लोस्कर • बीरेंद्रकुमार भट्टाचार्य • पंजाबराव देशमुख • विकिपीडिया वस्तुनिष्ठ माहितीचा ज्ञानकोश आहे. विकिपीडियावरील लेखांचा उद्देश विभूती पुजा नाही. माहिती असल्यास संदर्भा सहीत साक्षेपी टिकाही नमुद करा. पण उद्देश बदनामी करण्याचाही ठेऊ नका. माहितीची वस्तुनिष्ठता जपण्यात प्रत्येकाने काळजी आणि सहकार्य दिले पाहीजे
  
