कुरली धनचुवा किंवा कर्क धनचुवा हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने गाव-तित्तरीपेक्षा मोठा असतो.वयात आलेल्या पक्ष्याच्या पिसांचा रंग पांढरा असतो.पाठ काळी असते.पंखाची किनार काळी असते.चोच काळी,पाय राखट रंगाचे असतात.
पाकिस्तान आणि भारताचे समुद्रकिनारे, श्रीलंका, मालदीव, लक्षद्वीप, अंदमान आणि निकोबार बेटांत हिवाळी पाहुणे.पर्शियन आखातातील बेटावर मे-जून या काळात वीण
समुद्रकिनारे आणि बेटे.
