हरीश कृष्णहरी केंची हे पुणे शहरात राहणारे एक लेखक आणि पत्रकार आहेत. पूना इंग्लिश स्कूलचे विद्यार्थी असलेले केंची यांच्याकडे बी.ए. ही पदवी आहे.
हरिश केंची हे १९८९ ते २००० या काळात ’सामना’ वृत्तपत्राचे स्थानिक संपादक होते. ते काही काळ ’चित्रलेखा’ या सिनेसाप्ताहिकाचेही उपसंपादक होते. इ.स. २००८पासून हरीश केंची हे दैनिक ’पुण्यनगरी’चे संपादक आहेत.
ते घुमान येथे भरलेल्या साहित्य संमेलनाच्या संयोजन समितीचे सदस्य होते.
पुण्यातील ’पद्मशाळी प्रतिष्ठान’चे ते सल्लागार आहेत.
http://harishkenchi.blogspot.in हा त्यांचा ब्लॉग आहे.
केंची पुण्यात पद्मावतीला राहतात. सुमन केंची या त्यांच्या पत्‍नी; चित्रकार आणि पुस्तक प्रकाशक मृणाल केंची या त्यांच्या कन्या. 
