आलेवाडी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील गाव आहे.

गुणक: 19°46′33″N 72°41′26″E / 19.7757°N 72.6905°E / 19.7757; 72.6905

बोईसर रेल्वे स्थानकापासून नवापूर मार्गाने आलेवाडी गाव ९ किमी अंतरावर वसलेले आहे.
येथील हवामान उन्हाळ्यात उष्ण व दमट असते. पावसाळ्यात भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि वातावरण समशीतोष्ण असते. हिवाळ्यात शीतल वारे वाहत असल्याने हवा थंडगार असते.
२०११सालच्या जनगणनेनुसार गावाच्या एकूण ९९० लोकसंख्येपैकी ५०० पुरुष तर ४९० महिला आहेत. गावात २५६ कुटुंबे राहतात. गावातील ० ते ६ वर्षाखालील मुलांची लोकसंख्या ९१ आहे जी एकूण लोकसंख्येच्या ९.१९ टक्के आहे.स्त्री पुरुष प्रमाण ९८० आहे जे महाराष्ट्र राज्याच्या स्त्री पुरुष प्रमाण ९२९ पेक्षा जास्त आहे. गावाचे साक्षरता प्रमाण ९६.११ टक्के आहे त्यामध्ये पुरुष साक्षरता प्रमाण ९७.१३ टक्के तर स्त्री साक्षरता प्रमाण ९५.०७ टक्के आहे.
गावात प्राथमिक शिक्षणाची सोय उपलब्ध आहे.ग्रामपंचायतीमार्फत सार्वजनिक स्वच्छता, आरोग्य, पाणीपुरवठा, रस्ते वीजपुरवठा पाहिले जाते.
गावाच्या आसपास टेंभी, पामटेंभी, कोळवडे, कुंभवळी, गुंडाळी, नांदगाव तर्फे तारापूर, आगवण,पंचाळी, उमरोळी, कोळगाव, दापोली ही गावे आहेत.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
