जपान देशात शिंटो धर्म आणि बौद्ध धर्म हे प्रमुख धर्म आहेत. सुमारे ९६% जपानी लोक हे बौद्ध किंवा शिंटो, किंवा या दोन्ही धर्मांना एकत्रितपणे मानणारे आहेत. 
इ.स. २००६ आणि २००८ मध्ये करण्यात आलेल्या सर्वेक्षणानुसार, जपानची ४०% पेक्षा कमी लोकसंख्या संघटित धर्मांची आहे: त्यात सुमारे ३५% बौद्ध, ३% ते ४% शिंटो संप्रदायांचे सदस्य आणि १% पेक्षा कमी साधित धर्म आहेत. तसेच येथे १% ते २.३% ख्रिश्चन आहेत. २००९ सालच्या एका अधिकृत सर्वेक्षणात असे दिसून आले की, अर्ध्याहून अधिक जपानी कुटुंबियांच्या घरात 'बुद्ध देवघरे' होती. सांस्कृतिक कार्यालयाच्या २००९ च्या अहवालात म्हटले आहे की, जपानमध्ये ८.९० कोटी बौद्ध होते. तर २०११ मध्ये, असे नोंदवले गेले की, ९०% जपानी हे बौद्ध किंवा शिंटो, किंवा दोन्ही एकत्रित म्हणून ओळखले जातात.
बहुतेक जपानी शिंटो विहारात किंवा खाजगी देवघरात प्रार्थना करतात परंतु ते "शिंटो" किंवा "शिंटोइस्ट" म्हणून ओळख ठेवत नाहीत. याचे कारण असे की जपानी लोकांत बहुतांश शब्दांचा अभाव असल्याने, किंवा ते शिंटो संघटना किंवा संप्रदायांचे सदस्यत्व स्वीकारत नाहीत. जपानी संस्कृतीत "धर्म" हा शब्द केवळ संघटीत धर्माची व्याख्या करतो . सर्वेक्षणात निधर्मी किंवा "गैर-धार्मिक" म्हणून ओळखले जाणारे लोक म्हणजे जे कोणत्याही धार्मिक संघटनेचे सदस्य नसतात, जरी ते शिंटोच्या धार्मिक विधींमध्ये आणि पूजेत भाग घेत असले तरीही.
शिंटो धर्म हा जपानमधील एक सर्वांत मोठा धर्म आहे, ज्याचे अनुसरण ८०% जपानी लोक करतात, परंतु यापैकी खूप कमी जणांना "शिंटोइस्ट" म्हणून अधिकृतपणे सर्वेक्षणात ओळखले जाते. "शिंटो" हा जपानमध्ये वेगवेगळ्या अर्थाच्या आधारावर आहे: जपानमधील बहुतेक शिंटो हे शिंटो संघटनांच्या सदस्य न बनता शिंटो विहारात येतात आणि ते "शिंटो" सदस्य होण्याचे औपचारिक नियतकालिक नाहीत. शिंटो सदस्यत्व "हे सहसा संघटित शिंटो संप्रदायांसह सामील होणारे गणले जाते. देशातमध्ये शिंटोंची एक लाख प्रार्थनास्थळे व ७८,९७८ धर्मगुरू आहेत.
बौद्ध धर्म हा सुद्धा जपानचा सर्वात मोठा धर्म म्हणून गणला जातो. ९०% जपानी हे बौद्ध धर्मीय आहेत. 
बौद्ध धर्म पहिल्यांदा सहाव्या शतकात जपानमध्ये आला, तो इ.स. ५३८ किंवा ५५२ मध्ये कोरियातील बाकेजे या राज्यामध्ये सुरु झाला. बाके राजाने जपानी सम्राटाला बुद्ध आणि काही सूत्रांचे एक चित्र पाठविले. पुराणमतवादी शक्तींनी थोडक्यात हिंसक विरोध केल्यानंतर, ५८७ मध्ये जपानी न्यायालयाने ते स्वीकारले. यमातों वंशांच्या राज्याने देवीच्या उपासनेवर आधारित कबीर यावर राज्य केले. हा काळ कोरियाकडून प्रखर स्थलांतरित होणारा काळ, उत्तरपूर्व आशियातील घोड्यांच्या सवार, तसेच चीनचा सांस्कृतिक प्रभाव होता. जे सुई राजवटीत एकरूप झाले होते जे मुख्य भूभागाची मुख्य सत्ता होती. बौद्ध धर्माची पूर्वतयारी असलेल्या राज्याच्या शक्तीची पुष्टी करण्यासाठी आणि पूर्व एशियाच्या व्यापक संस्कृतीत आपली भूमिका साकारण्याचे काम होते. जापानी श्रीमंतांनी नारा येथे राजधानीमध्ये बौद्ध मंदिरांचे निर्माण आणि नंतर में राजधानी हेएन मध्येही स्थापन केले.
ख्रिश्चन धर्म, इस्लाम, हिंदू धर्म, जैन धर्म इ. जपानमध्ये अल्पसंख्य आहेत.

