
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पुरूषोत्‍तम निवृत्‍ती भापकर यांचा जन्‍म सालवडगाव ता. शेवगाव जि.अहमदनगर येथे शेतकरी कुटुंबात झाला. त्‍यांचे शिक्षण एम.ए. अर्थशास्‍त्र, एल.एल.बी., पीएच.डी. झाले आहे. सध्‍या ते भारतीय प्रशासकीय सेवेत मराठवाडा विभागाचे आयुक्‍त म्‍हणून कार्यरत आहेत. ते गीतकार, कवी आहेत. त्यांलची गीतं सुरेश वाडकर, चंद्रशेखर गाडगीळ, उत्त‍रा केळकर, अतुल दिवे, ज्योत्ना राजोरिया या गायकांनी गायलेली आहेत.
