२०-२० विश्व अजिंक्यपद, २०१४ ही १६ मार्च ते ६ एप्रिल दरम्यान बांगलादेशमध्ये होणारी पाचवी २०-२० विश्व अजिंक्यपद स्पर्धा आहे. ही स्पर्धा बांगलादेशातील ढाका, चट्टग्राम व सिलहट या तीन शहरात खेळविली जाईल. आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटनेने २०१० मध्ये ह्या स्पर्धेचे यजमानपद बांगलादेशला जाहीर केले .
यावर्षी पहिल्यांदाच स्पर्धेमध्ये १० सदस्य देश व २०-२० पात्रता फेरी २०१३ मध्ये पात्र ठरलेले ६ असोसिएट सदस्य देश असे एकूण १६ संघ सहभागी होतील. 



संपूर्ण दौर्‍यावर सामनाधिकार्‍यांची जबाबदारी आयसीसी सामनाधिकार्‍यांच्या एलिट पॅनेलमधील चार सदस्यांवर सोपवण्यात आली होती.:
पंचांची जबाबदारी खालील पंचावर सोपवण्यात आली:
   सुपर १० मध्ये दाखल

   सुपर १० मध्ये दाखल

   बाद फेरीमध्ये दाखल.

   बाद फेरीमध्ये दाखल.


संदर्भ: Cricinfo 
संदर्भ: Cricinfo 

पुरस्कार · प्रकार · यजमान · पात्रता · विक्रम · संघ · चषक
