देवखोप भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील गाव आहे.
गुणक: 19°12′N 72°58′E / 19.20°N 72.97°E / 19.20; 72.97
भारतीय रेल्वेच्या पश्चिम रेल्वे पालघर स्थानकापासून मनोर राज्य महामार्गावर डाव्या बाजूला फुटणाऱ्या रस्त्याने येथे जाता येते. पालघरपासून ६ किमी अंतरावर पूर्वेला हे गाव वसलेले आहे.गावालगत पाणी साठविण्यासाठी देवखोप धरण बांधलेले आहे त्यामुळे वर्षभर पाणीपुरवठा होतो.
येथे मुख्यतः आदिवासी समाजातील लोक पूर्वीपासून स्थायिक आहेत.येथील लोक शेतमजुरी तसेच विविध प्रकारच्या पालघर येथील कारखान्यात नोकरी करतात. मोजक्या जणांच्या जमिनी आहेत ते भातशेती, तसेच फुलभाज्या, पालेभाज्या, इत्यादी व्यवसाय करतात.
सार्वजनिक पाणीपुरवठा, स्वच्छता, आरोग्य, रस्तेवीज ग्रामपंचायत पुरविते. पालघर रेल्वे स्थानकातून येथे येण्यासाठी देवखोप एसटी बस नियमितपणे चालू असते. पालघर रेल्वे स्थानकातून मनोर,वाडा,भिवंडी जाणाऱ्या सर्व एसटी बसेस देवखोप तिठ्यावर थांबतात. डमडम, रिक्षा, सुध्दा दिवसभर उपलब्ध असतात.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
