
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गुणक: 17°18′11″N 73°26′28″E / 17.303°N 73.441°E / 17.303; 73.441
शिरंबे हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या संगमेश्वर तालुक्यातील ९२९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २०३ कुटुंबे व एकूण ७४९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर चिपळूण २८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३२१ पुरुष आणि ४२८ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक चार आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५६७४  आहे.
गावात दोन शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,दोन शासकीय प्राथमिक शाळा व एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा व उच्च माध्यमिक शाळा वहाळ येथे पाच किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा व अभियांत्रिकी महाविद्यालय सावर्डे येथे २२ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था दापोली येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक रत्नागिरी येथे ४० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पावस येथे ९५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा कामठे येथे ३० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था नाही. सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १८ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
हे मंदिर हा स्थापत्यशास्त्राचा उत्तम नमुना आहे. नैसर्गिक झऱ्याचे पाणी एका तलावात साठविले जाते जेणेकरून मंदिरातील शिवलिंग सतत पाण्यात राहते. संपूर्ण मंदिर तळ्याच्या मध्यभागी बांधले आहे. जास्तीचे पाणी बाहेर पाटाने काढले आहे, ते पुन्हा दोन छोट्या कुंडांमध्ये वापरासाठी साठविले जाते.आजूबाजूचा निसर्ग इथल्या सौंदर्यात भर घालतो. हे पर्यटनस्थळ म्हणूनही विकसित करण्यात येत आहे.
शिरंबे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
शिरंबे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते:

