
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मनोरंजक मासेमारी यालाच स्पोर्ट फिशिंग असे म्हणतात. हे व्यावसायिक मासेमारीशी निगडीत आहे, ते नफ्यासाठी किंवा निर्वाह मासेमारी आहे, जी जगण्याची मासेमारी आहे.          
मनोरंजक मासेमारीचे सर्व सामान्य प्रकार म्हणजे रॉड, रील, लाइन, हुक आणि विविध प्रकारचे बाइट्स. अन्य साधने, सामान्यत: टर्मिनल हँडल म्हणून ओळखली जातात, ते लक्ष्यित माशांना चिकटपणाच्या सादरीकरणास प्रभावित करण्यासाठी किंवा पूरक करण्यासाठी देखील वापरली जातात.
टुना, शार्क्स आणि मार्लिनसारख्या मोठ्या ओपन-वॉटर प्रजातींना पकडण्यासाठी बोटमधून मोठ्या प्रमाणात मासेमारी केली जाते. नूडलिंग आणि ट्राउट टिक्लिंग देखील मनोरंजक क्रियाकलाप आहेत.
मनोरंजक मासेमारीचा आरंभिक विकास स्पष्ट नाही. उदाहरणार्थ, नवव्या शतकाच्या सुरुवातीस जपानमधील फ्लाईंग फिशिंगसाठी पुरावे आहेत, आणि युरोप क्लॉडिअस ऑलियानस  त्यांच्या निसर्ग जीवनावर आधारित फ्लाईंग फिशिंगचे वर्णन केले आहे. 
जपानी आणि मॅसेडोनियन लोकांसाठी, मासेमारी करणे हे मनोरंजनाऐवजी, जगण्याचे साधन होते. मनोरंजक फ्लाईंग फिशिंगचा इतिहास १०६६ मध्ये नॉर्मनने जिंकला होता. मनोरंजक मासेमारी संपूर्णपणे द कॉम्प्लेट एंग्लरच्या प्रकाशनाने पूर्ण झाली आहे. 
मनोरंजक मासेमारीवरील इंग्रजी निबंध १४९६ मध्ये छापण्याच्या काही काळानंतर प्रकाशित झाला. याचे लेखक म्हणून बेनेडिक्टिन सोपवेल न्न्नरीचे जनक डेम जुलियाना बर्नर्स यांना श्रेय दिले गेले. हा निबंध "टिशयसे ऑफ फिशिंग्ज विथ ए अँगल" असा आहे आणि हाऊसिंग, शिकार, आणि हेराल्ड्रीवरील ग्रंथ सेंट अल्बन्सच्या दुसऱ्या बोकमध्ये प्रकाशित झाला. हे कुटूंबींचे प्रमुख हित आणि प्रकाशक होते.    
१६ व्या शतकादरम्यान बरेच काम पुनर्मुद्रित केले गेले. संधीमध्ये फिशिंग पाण्याची विस्तृत माहिती, रॉड्स, रेषा बांधणे, नैसर्गिक बाइट्स आणि कृत्रिम माशांचा समावेश आहे. यात संरक्षणाचे आणि एंग्लर शिष्टाचार बद्दल आधुनिक चिंता देखील समाविष्ट आहे.    
जॉन डेनीस यांनी अँग्लिंगवर इंग्रजीतील सर्वात जुना ग्रंथ १६१३ मध्ये प्रकाशित केला. डेनीसचे संपादक, विलियम लॉसन यांनी लिहिलेल्या कामाचे 'कास्ट ए फ्लाई 'या वाक्यांचा पहिला उल्लेख करतात.     
मासेमारी खेळाच्या पद्धती वेगवेगळ्या क्षेत्रात बदलतात, प्रजाती लक्ष्यित करतात, आंग्लची वैयक्तिक रणनीती आणि उपलब्ध संसाधने हे ग्रेट ब्रिटनमधील मालीन आणि टूनाचा पाठपुरावा करण्यासाठी वापरल्या जाणाऱ्या उच्च-तंत्र पद्धतींकडे विस्तारित उडत्या मासेमारीच्या माशापासून होते. मासेमारी खेळात सहसा नेट किंवा इतर सहाय्याऐवजी हुक, ओळ, रॉड आणि रीलशी केली जाते. 
सर्व सामान्य ऑफशोअर सॉल्ट वॉटर गेम फिशमध्ये मार्लिन, टूना, सेलफिश, शार्क आणि मॅकेरल आहेत. 
उत्तर अमेरिकेत ट्राउट, बास, पाईक, कॅटफिश, वॉली आणि मस्केलंगे या माशांचा समावेश होतो. सर्वात लहान माशांना पॅनफिश म्हणतात, कारण ते सर्व साधारण स्वयंपाकाच्या पॅनमध्ये फिट होऊ शकतात. उदाहरणे पेर्च आणि सनफिश आहेत. 

