प्लेयरअननोन्स बॅटलग्राऊंड्स हा एक ऑनलाइन मल्टिप्लेअर रणांगण गेम आहे. हा खेळ दक्षिण कोरियन व्हिडिओ गेम कंपनी ब्लूहोलची उपकंपनी असलेल्या पबजी कॉर्पोरेशनने विकसित आणि प्रसारित केला आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा गेम बॅटन "प्लेअरअन्नोन" ग्रीनीद्वारे तयार केलेल्या मागील मॉड्यांवर आधारलेला आहे आणि चित्रपट ग्रीनलच्या क्रिएटिव्ह दिशेने एका स्वतंत्र गेममध्ये विस्तारित केला गेला आहे. या खेळामध्ये, शंभर पॅराशूटधारी खेळाडू एका बेटावर शस्त्रे व अस्त्रे वापरून इतरांना ठार मारतात व स्वत:ला वाचवण्याचा प्रयत्न करतात. खेळांचे सुरक्षित क्षेत्र वेळोवेळी कमी होते आणि जीवंत खेळाडूंना मुकाबला करण्यासाठी सक्तीच्या क्षेत्रात जावे लागते. शेवटचा खेळाडू किंवा संघ खेळ जिंकतो.
मार्च २०१७मध्ये बीटा प्रोग्रॅमद्वारे हा गेम प्रथम मायक्रोसॉफ्ट विंडोजसाठी प्रकाशित करण्यात आला. त्याच महिन्यात, मायक्रोसॉफ्ट स्टुडिओजने एका पूर्वावलोकन कार्यक्रमाद्वारे हा गेम अधिकृतपणे सप्टेंबर २०१८ मध्ये प्रकाशित केला. त्याच वर्षी, अँड्रॉइड आणि आय्ओएस् साठी गेमवर आधारलेल्या दोन भिन्न मोबाईल आवृत्त्या जारी करण्यात आल्या. जून २०१८पर्यंत सर्व प्लॅटफॉर्म्सवर पाच कोटीपेक्षा अधिक विकल्या गेलेल्या गेम्समध्ये हा सर्वाधिक विक्रीचा गेम ठरला.
