कदा हे मलेशियामधील एक राज्य असून द्वीपकल्पीय मलेशियाच्या वायव्येस वसले आहे. सुमारे ९,४०० वर्ग कि.मी. क्षेत्रफळ असणाऱ्या कद्यात मुख्यभूवरील प्रदेश व लांकावी हा द्वीपसमूह सामावला आहे. कद्याची उत्तरेस थायलंडाचे सोंख्ला व याला प्रांत असून दक्षिणेस पराक व नैऋत्येस पेनांग ही मलेशियाची राज्ये आहेत. आलोर सतार येथे कद्याची प्रशासकीय राजधानी असून शाही राजधानी आनाक बुकित येथे आहे.

 कदा · कलांतान · जोहोर · तरेंगानू · नगरी संबिलान · पराक · पर्लिस · पाहांग · पेनांग · मलाक्का · सलांगोर · साबा · सारावाक 
 क्वालालंपूर · पुत्रजय · लाबुआन 
