सर्जनशील भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रपदरचनाशास्त्र · वाक्यरचना · शब्दसंग्रह सय शब्दार्थशास्त्र · सापेक्ष अर्थच्छटाशास्त्र
तौलनिक भाषाशास्त्र · व्युत्पत्तीऐतिहासिक भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रसामाजिक भाषाशास्त्र
जाणीव भाषाशास्त्र गणनात्मक भाषाशास्त्रन्याय भाषाशास्त्रभाषा प्राप्ती भाषा मूल्यांकनभाषा विकास भाषा शिक्षणआदेशात्मक भाषाशास्त्र भाषाशास्त्रीय मानवशास्त्रचेतन भाषाशास्त्र मानस भाषाशास्त्र 	भाषाशैली शास्त्र 
भाषाशास्त्राचा इतिहासभाषाशास्त्रज्ञांची यादीभाषाशास्त्रातील न सुटलेले प्रश्न
मानववंशविज्ञान समाजभाषाविज्ञान आणि मनोभाषाविज्ञानाच्या अभ्यासातून जे निष्कर्ष निघतात त्यांचे उपयोजन करणारे शास्त्र म्हणजे उपयोजित भाषाशास्त्र होय. भाषाभ्यासाचे संशोधनातून जे निष्कर्ष निघतात त्याचे उपयोजन कसे केले पाहिजे. उपयोजन करतांना त्याची कार्यपद्धती कशी असली पाहिजे त्याचा विचार भाषाशास्त्रात होत असतो. उदा. शालेय महाविद्यालयीन शिक्षण कोणत्या भाषेत द्यावे. शासकीय व्यवहाराची भाषा कोणती असावी. संगणकाच्या शिक्षणात माध्यम म्हणून कोणती भाषा वापरली पाहिजे. अशी सर्व प्रश्नोत्तरे ही उपयोजित भाषाविज्ञानाच्या संबंधी वापरली जातात. भाषेचा अभ्यास करतांना लहान मुले बोलतात ती प्रथम भाषा, त्यानंतरची जराशी प्रगत द्वितीय भाषा त्यापुढे तृतीय भाषा अशी वर्गवारी भाषाभ्यास करतांना केली जाते. अशी भाषा शिकतांना भाषेची सामाजिक पार्श्वभूमी, भाषा बोलणा-यांचे वय, भाषा शिकण्याचा हेतू, भाषेचे व्याकरण, नियम, भाषेच्या होणाऱ्या चुका वगैरेंचा विचार उपयोजित भाषाशास्त्रात केला जातो.स्थळ,वळ व काळानुरुप भाषेत जो बदल घडवुन येणारा भाषा बदलाचा अभ्यास केला जातो.
