पेमा खांडू हे अरुणाचल प्रदेश चे मुख्यमंत्री आहे. जुलै २०१६ मध्ये मुख्यमंत्री बनल्यापासून, खांडू व त्यांच्या सरकारने दोन वेळा त्यांची राजकीय संलग्नता बदलली; सप्टेंबर २०१६ मध्ये काँग्रेस ते पीपल्स पार्टी ऑफ अरुणाचल, आणि डिसेंबर २०१६ मध्ये भारतीय जनता पार्टी. अगोदर त्याने काँग्रेस नेता नबाम तुकी ह्यांच्या नेत्तृत्वाखाली पर्यटन, शहरी विकास व जल संसाधन ह्या खात्यांचे मंत्री म्हणून काम केले. 
पेमा खांडू हा दिल्ली महाविद्यालयाच्या हिंदू विद्यालयाचा पदवीधर आहे. 
पेमा खांडू हा दिल्ली महाविद्यालयाच्या हिंदू विद्यालयाचा पदवीधर आहे. तो पूर्व मुख्य मंत्री दूरजी खांडू, जे २०११ मध्ये हेलिकॉप्टर अपघातात मरण पावले, ह्यांचा ज्येष्ठ मुलगा आहे. 
त्याच्या वडिलांच्या मृत्यूनंतर खांडूला राज्य सरकारात जल संसाधन व पर्यटन मंत्री म्हणून सामील करण्यात आले. तो मुक्तो ह्या त्याच्या वडिलांच्या मतदारसंघातून ३० जून २०११ ला अरुणाचल विधान सभेत निर्विवाद निवडून आला. तो काँग्रेस कडून मतदान जिंकला.
खांडू अरुणाचल प्रदेश काँग्रेस समिती चा सचिव २००५ मध्ये तर तवंग जिल्हा काँग्रेस समितीचा अध्यक्ष २०१० साली झाला. १६ जुलै २०१६ रोजी तो काँग्रेस  विधानसभा पक्ष नेता म्हणून निवडून आला. 
मुक्तो मधून तोच २०१४ च्या निवडणुकीमधून पुन्हा निवडून आला. १७ जुलै २०१६ ला त्याने वयाच्या ३७ व्या वर्षी अरुणाचल प्रदेश च्या मुख्यमंत्री पदाची शपथ घेतली.
१६ सप्टेंबर २०१६ रोजी, खांडू च्या खाली काँग्रेस च्या ४३ विधान सभा सदस्यांने पिपल्स पार्टी ऑफ अरुणाचल चे सदस्यत्व स्वीकारले. पी. पी. ए. ची युती भाजपाशी आहे. तेव्हा जरी खांडू हा मुख्यमंत्री होता तरी हे अपेक्षित होता कि एक तर युतीचे सरकार बनणार, किव्वा केंद्रीय सरकार अरुणाचल ची विधान सभा बरखास्त करून पुन्हा मतदान घेणार. 
२१ डिसेंबर २०१६ रोजी खांडू ला पक्षातून ६ इतरांसह स्थगित करण्यात आले. ताकाम परिओ हा संभवनीय मुख्यमंत्री होता. पण तेव्हाच खांडू ने बहुसंख्यत्व सामील केले. पी. पी. ए. च्या ४३ पैकी ३३ खासदार भाजपा मध्ये आले. त्यामुळे आणखी २ स्वतंत्र उमेदवारांच्या समर्थनाने भाजपाची संख्या ४५ वर गेली. खांडू अरुणाचल मध्ये भाजपाचा दुसरा मुख्य मंत्री बनला.

