
नोटबंदी म्हणजे चलनात असणाऱ्या नोटा ठराविक कालावधी नंतर चलन बाह्य ठरवणे. त्या कालावधी नंतर चलन म्हणून वापरता येत नाही.
८ नोव्हेंबर २०१६ रोजी रात्री ८.३० वाजता भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारताच्या चलनाचे विमुद्रीकरण निर्णय जाहीर केला कि रात्री १२ नंतर ५०० व हजाराच्या नोटा चलनातून बाद केल्या जातील. ३० डिसेंबर २०१६ पर्यंतच बँक खात्यात हे चलन भरता येईल.
सर्वप्रथम म्हणजे नोटबंदी हे ह्या मोहिमेचे चुकीचे नाव आहे. कदाचित हा शब्द ऐकून लोकांना इंदिरा काळातील नसबंदीची आठवण यावी हा हेतू असेल. दुसरा प्रचलित शब्द म्हणजे निश्चलानिकरण असा शब्द प्रयोग करावा..

