संभोग जीवशास्त्रीयदृष्ट्या अशी क्रिया आहे की ज्यात नराचे जननेंद्रिय मादीच्या जननमार्गात प्रवेश करते. मराठी भाषेत 'संभोग' ह्या शब्दाची ही प्रचलित व सर्वमान्य व्याख्या आहे. गेल्या काही दशकांत समलैंगिता हा विषय काही प्रमाणात खुलेपणाने बोलला जात असल्यामुळे, 'समलिंगी संभोग' अथवा 'समलिंगी समागम' हा शब्दप्रयोग काही प्रमाणात वापरला जाऊ लागला आहे.
परंपरेनुसार संभोग हा पुरुष आणि स्त्री यांच्यातील प्रेमक्रीडेचा नैसर्गिक शेवट मानला जातो आणि आजही त्याच व्याखेत बांधला आहे. पण हल्लीच्या काळात या संज्ञेचा अर्थ बदलला आहे आणि यात तीन प्रकारच्या क्रियांचा समावेश आहे. हे तीन प्रकारचे संभोग म्हणजे योनी संभोग, ज्यात शिश्न योनीमध्ये प्रवेश करते व त्यामुळे नराचे शुक्राणू मादीच्या जननमार्गात प्रवेश करतात; मुख संभोग ज्यात स्त्री किंवा पुरुष जोडीदाराच्या जननेंद्रियाला मुखाने उत्तेजीत करतात, आणि गुदद्वार संभोग, ज्यात पुरुषाचे शिश्न किंवा काही वस्तू गुदद्वारात प्रवेश करते.
जवळ जवळ सर्व मनुष्येतर प्राण्यांमध्ये मादीच्या पाळीच्या सर्वांत प्रजननक्षम काळात प्रजनन होण्यासाठी संभोग केला जातो.. पण बोनोबो, डॉल्फिन आणि चिंपांझी मादी प्रजननक्षम नसलेल्या काळात आणि कधी कधी समलिंगी संभोग करतात. मनुष्यांमध्ये संभोग मुख्यत: आनंदासाठी केला जातो.
लैंगिक संबंध म्हणजे काय? तर भिन्न लिंगी किंवा समलिंगी सजीव प्राणी, मग ते मनुष्य असो किंवा इतर प्राणी असो . ते जेंव्हा परस्परांच्या फक्त लिंगाच्या आकर्षणामुळे जवळ येतात तेंव्हा लैंगिक संबंध निर्माण होतो किंवा होऊ शकतो . मानव प्राण्यात हे संबंध, स्त्री - पुरूष / स्त्री - स्त्री, किंवा पुरूष / पुरूष यांच्यात होतात . स्त्री - पुरूष यां मध्ये होणारा लैंगिक संबंध : - ह्यामध्ये, पुरूष स्त्री ला किंवा स्त्री पुरुषाला किंवा एकमेकांना मिठीत घेतले जाते . एकमेकांच्या ओठांची आणि शरीराची चुंबने घेतली जातात . पुरूष स्त्रीचे ओठ, छाती आणि त्यावरील वरील स्तनाग्रे, योनी, नितम्ब यांचे चुंबन घेतो किंवा प्रसंगी चाटतो . तर स्त्री ही पुरुषाचे ओठ, मान, छाती, खांदा, दंड, आणिलिंग यांचे चुंबन घेते किंवा प्रसंगी चाटते . ह्या क्रिया करत असताना दोघेही उत्साहीत् उत्तेजीत होतात . अति उत्तेजीत होताना पुरुषाचे ढीले लिंग कडक व ताठ होते . तर ,स्त्री ची स्तनाग्रे ताठ होऊन स्त्री च्या योनी मधून पातळ बुळ्बुळीत स्त्राव पाझरतो . तिचा हा स्त्राव म्हणजे स्त्रीचे वीर्य स्खलन झाले व ती तृप्त झाली असा समज करू नये.तो स्त्राव हा पुरुषं साठी लिंग आत-बाहेर करताना वंगण म्हणून काम करतो . योनी मध्ये लिंग घालताना ते फक्त गर्भाशायाच्या छिद्रातच घातले जाते . ते छीद्र किंवा होल हे तिच्या मूत्र मार्गाच्या अर्धा सेंटिमीटर खाली असते . आणि गर्भाशायाच्या मुखाच्या एक ते दीड इंच खाली तिचे गुद्द्वार असते . पुरूष स्त्रीच्या योनित किंवा तिच्या गुद्द्वारात लिंग घालून जोरजोराने मागे - पुढे हलवतो . त्या क्रियेस संभोग असे म्हणतात.. थोडक्यात काय की, संभोग करत असताना काही ठरावीक वेळेनंतर त्याच्या लिंगातून चिकट, फीकट पांढर्‍या रंगाच्या द्रावाची पिचकारी उडते . ते त्याचे वीर्य असते. त्या उष्ण आणि उबदार विर्याच्या स्पर्शाने स्त्री तृप्त आणि शांत होते .काही स्त्रियांना विर्याची चव आवडत नाही, तर काही स्त्रियांना खूप आवडते . असे वीर्य बाहेर काढण्याची क्रिया कधी कधी स्त्रीच्या मुखातसुद्धा केली जाते . त्या वेळेस पुरूष आपले लिंग तिच्या योनित किंवा गुदद्वारात न घालता तिच्या तोंडात घालून ते मागे-पुढे करतो व तिच्या तोंडात आपले वीर्य सोडतो . संभोग ही अशी गोष्ट आहे की त्याची आवड आणि गरज ही प्रत्येक स्त्री पुरुषाला आणि सजीव प्राण्यांना असते .आणि पुरुषाचे लिंग हे स्त्रीच्या योनित आत-बाहेर होताना स्त्रीला, आणि ते लिंग जोरजोराने आत-बाहेर करून विर्याची पहिली पिचकारी बाहेर येताना पुरुषाला जो कामतृप्ती मिळते.

