
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
लेखकाचे संपूर्ण नाव : दत्ता नागोराव डांगे 
जन्म दिनांक : ०७ /०८ /१९५९ 

    दहावी पर्यंतचे शिक्षण हिमायतनगर जि. नांदेड
    बारावी एन .एस .बी महाविध्यालय, नांदेड
    बी. एड शारदा भवन एजुकेशन अध्यापक महाविध्यालय बाबा   
    नगर, नांदेड.
   उपसंपादक, दैनिक गोदातीर कार्यालय, नांदेड 
कार्यकाल : ३२ वर्षे सेवा चालू आहे .
१)        सहकार्य हेच श्रेष्ट 
२)        तीन अंधळे एक डोळा 
कवितेला मिळालेला पुरस्कार – नरहर कुरुंदकर पुरस्कार सेलू ता.पथरी जि. परभणी. 
बतीस पहाडिया कहाणी मिळालेला पुरस्कार – अखिल भारतीय संमेलन पुणे. 
रत्नागिरी जिल्ह्याचा मुख्याध्यापक संघाचा - शिकला गज्या झाला राजा हा मिळालेला पुरस्कार आहे. 
महाराष्ट्र शासनाचा मिळालेला पुरस्कार – प्रोढशिक्षण जलसंवर्धन करा पीकेल फुल रानोरान हा कविता संग्रह प्रकाशित आहे .
मासिक : शालेय संस्कार मासिक १० वर्ष चालवले. 
अविष्कार साहित्य मंडळाचे १० वर्ष अध्यक्ष 
संमेलन ठिकाण : १) नांदेड २) मुदखेड ३) धर्माबाद ४) आष्टा ५) उमरी, इत्यादी.. 
महाराष्ट्र शासनाचे द्विभाषिक योजनेतून इ.सी.प. प्रकाशित केलेले पुस्तके 
१)        डॉ. जयंत नारळीकर 
२)        साने गुरुजींच्या छान छान गोष्टी 
३)        यशवंतराव चव्हाण आत्मचरित्र .इत पयॆत माहिती नोंद केली
