गुणक: 45°38′N 13°48′E / 45.63333°N 13.8°E / 45.63333; 13.8
त्रिएस्ते ही इटली देशाच्या फ्रुली-व्हेनेझिया जुलिया ह्या स्वायत्त प्रदेशाची राजधानी आहे. इटलीच्या ईशान्य कोपऱ्यात एड्रियाटिक समुद्र किनाऱ्यावर व स्लोव्हेनिया देशाच्या सीमेवर वसलेले हे शहर इटलीमधील एक प्रमुख बंदर आहे.
मोक्याच्या स्थानी असल्यामुळे १९व्या शतकादरम्यान त्रिएस्ते हे ऑस्ट्रिया-हंगेरी साम्राज्यामधील चौथ्या क्रमांकाचे मोठे शहर होते.
फुटबॉल हा येथील एक प्रसिद्ध खेळ आहे. १९३४ फिफा विश्वचषकाधील यजमान शहरांपैकी त्रिएस्ते हे एक होते.

