
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
स्पर्धात्मक नृत्य हा एक लोकप्रिय आणि व्यापक खेळ आहे. ज्यामध्ये प्रतिस्पर्धी अनेक स्वीकृत नृत्य शैली जसे- अॅक्रो, बॅलेट, समकालीन, जाझ, हिप-हॉप, गायन, आधुनिक, वाद्य नाटक, आणि टॅप-सम न्यायाधीश हे इतर क्रियाकलापांच्या विरूद्ध आहे. प्रतिस्पर्धी नृत्य, उद्योगात मुख्यत्वे स्पर्धा निर्मिती कंपन्या असतात. त्यांच्या वार्षिक, देशभरातील स्टॉपवर प्रादेशिक स्पर्धा आयोजित करतात. या प्रादेशिक स्पर्धांमध्ये भाग घेणाऱ्या नृत्यांगना अंदाजे चार ते अठरा वर्षवयोगटातील विद्यार्थी असतात. प्रगत नृत्यांगनांची निवड समूहा, युगल, त्रिकूट किंवा गट नृत्य करण्यासाठी केली जाऊ शकते. हि स्पर्धा सामान्यतः जानेवारीमध्ये सुरू होते आणि जुलै किंवा ऑगस्टमध्ये संपते.
स्पर्धेमध्ये सहभागी झालेले नर्तक शारीरिकदृष्ट्या तंदुरुस्त असले पाहिजेत. नर्तकांनी त्यांच्या तंत्र, संतुलन कौशल्य, ताकद आणि लवचिकता राखण्यासाठी आणि सुधारण्यासाठी सतत सराव केला पाहिजे. स्पर्धात्मक नृत्य सामान्यत: एक वर्षभर क्रियाकलाप असते. स्पर्धात्मक दिनचर्या सुधारण्यासाठी आणि आगामी हंगामात ऑफ-सीझनसाठी तयार होतात.
स्पर्धात्मक नृत्य दिनचर्यामध्ये वापरलेले संगीत कालाल्रांद्वारे तयार केलेल्या गाण्यांमधून स्वीकारले जाते .नृत्य नृत्यांगना बहुतेक नृत्य स्पर्धांम ध्येवेळेची मर्यादा असते आणि म्हणून परिणामी मूळ, व्यावसायिक संगीत सहसा मर्यादित कालावधीनुसार संपादित केले जाते.
नृत्यांमधील विविध शैली आणि त्याला आवश्यक संगीत प्रकार.समकालीन आणि आधुनिक नृत्यांना बऱ्याचदा मंद संगीत आवश्यक असते.जाझ आणि हिप हॉप हे प्रकार अधिक उत्साही गाण्यांवर बसवले जातात. संगीत नाटकाची श्रेणी, चित्रपट आणि टीव्ही शोमधील गाण्यांसाठी नियतकालिकांच्या रूपात बनलेली आहे.
गुणांसाठी उद्योग-व्यापी मानक नाही. प्रत्येक न्यायाधीशाने जाहीर केलेल्या जास्तीत जास्त अंक तसेच अधिकतम संभाव्य अंतिम गुण स्पर्धा कंपन्यांमध्ये बदलते.न्यायाधीशांनी प्रत्येकी जास्तीत जास्त १०० अंक जाहीर करणे सामान्य असले तरी, कमीतकमी एक कंपनी हि अंमलबजावणी करते ज्यामध्ये न्यायाधीश २०० अंक जाहीर करू शकतात.
