मेलबर्न येथील डॉकलँडस् नामक उपनगरात आहे.भारताच्या राजदूतांचे मेलबर्न येथील संपर्क कार्यालयव्हिसा साठी पारपत्रे जमा करण्याची व इतर काम काजाची वेळ सकाळी ९ ते १२ इतकीच आहे व काटेकोरपणे पाळली जाते.व्हिसा मिळालेली पारपत्रे मात्र सायंकाळी ४ ते ५ याच वेळात दिली जातात. या ठिकाणी बहुतेक वेळा गर्दी असते. व्हिसा मिळालेली पारपत्रे पोस्टाद्वारे पाठवण्याची सोय आहे. त्यासाठी योग्य ते पोस्टेज पेड पाकिट पुरवणे आवश्यक आहे.हा भाग झोन १ मध्ये येतो. प्रवासाच्या अधिक माहीतीसाठी मेलबर्नचे सार्वजनिक परिवहन हे पान पहा.
