
रोइंग १९०० सालातल्या उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धांपासून चालत आलेला क्रीडाप्रकार आहे. १८९६ सालातील उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धांमध्ये हा क्रीडाप्रकार प्रस्तावित होता; परंतु खराब हवामानामुळे तो रद्द करण्यात आला. आरंभीच्या काळात या क्रीडाप्रकारात केवळ पुरुष गटासाठीच स्पर्धा होत. १९७६ सालातील मोंत्रेयाल उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धांपासून महिला गटासाठी रोइंग स्पर्धांना सुरुवात झाली.
आधुनिक रोइंगमध्ये १४ प्रकारच्या खेळवल्या जातात.


तिरंदाजी •अ‍ॅथलेटिक्स •बॅडमिंटन •बेसबॉल •बास्केटबॉल •बीच व्हॉलीबॉल •बॉक्सिंग •कनूइंग •सायकलिंग •डायव्हिंग •इकेस्ट्रियन •हॉकी •तलवारबाजी •फुटबॉल •जिम्नॅस्टिक्स •हँडबॉल • ज्युदो •मॉडर्न पेंटॅथलॉन •रोइंग •सेलिंग •नेमबाजी •सॉफ्टबॉल •जलतरण •तालबद्ध जलतरण •टेबल टेनिस •ताईक्वांदो •टेनिस •ट्रायथलॉन •व्हॉलीबॉल •वॉटर पोलो •वेटलिफ्टिंग •कुस्ती 
आल्पाइन स्कीइंग •बायॅथलॉन •बॉबस्ले •क्रॉस कंट्री स्कीइंग •कर्लिंग •फिगर स्केटिंग •फ्रीस्टाईल स्कीइंग •आइस हॉकी •लुज •नॉर्डिक सामायिक •शॉर्ट ट्रॅक स्पीड स्केटिंग •स्केलेटन •स्की जंपिंग •स्नोबोर्डिंग •स्पीड स्केटिंग 
बास्क पेलोटा •क्रिकेट •क्रोके •गोल्फ •जु दे पौमे •लॅक्रॉस •पोलो •रॅकेट्स •रोक •रग्बी युनियन •रस्सीखेच •वॉटर मोटोस्पोर्ट्स
