शिवाजी पार्क हे मैदान मुंबईच्या दादर या भागामधे आहे. हे मैदान लहानांपासून मोठ्यांपर्यंत सर्वांचे लोकप्रिय स्थळ आहे. हल्ली या मैदानाला काहीजण शिवतीर्थ असेही म्हणतात.
शिवाजी पार्क इ.स. १९२५मध्ये मुंबई नगर पालिकेने जनतेसाठी खुले केले. याचे मूळ नाव माहीम पार्क असे होते. या मैदानावर एका बाजूला शिवाजीचा पुतळा इ.स. १९६६ मध्ये उभारण्यात आला.शिवाजी पार्क संपादन
शिवाजी पार्कचा कट्टा तरुण मंडळींसाठी तारुण्यसुलभ गप्पांची जागा, तर वयस्कर मंडळींसाठी सकाळ-संध्याकाळच्या फेरफटक्यानंतर विश्रांतीचा थांबा आहे.
शिवाजी पार्कचा इतिहास
