
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
ध्यानधारणेसाठी सुधासन हे महत्वाचे आसन आहे. पद्मासनसाठी हे पवित्रा पर्याय आहे.
चांगले काम केल्याने, साधक किंवा रुग्णाचे मन शांत आहे. पद्मासनसाठी हे पवित्रा पर्याय आहे. यामुळे मन एकाग्र होतात मनाची एकाग्रता म्हणजे श्रद्धा आहे सुक्शाण पाय रक्त परिभ्रमण कमी करते आणि अतिरिक्त रक्त इतर अवयवांना प्रसारित करण्यास सुरू करते, त्यामुळे क्रियाकलाप वाढते. हा ताण काढून टाकून, मनावर लक्ष केंद्रित करणे आणि सकारात्मक ऊर्जा वाढविणे. छाती आणि पाय मजबूत होतात वीर्य संरक्षण देखील मदत करते.
पाय दुखत असेल तर ते पोस्ट करू नका. सायटिका किंवा मणक्याचे खालच्या भागांत किंवा गुडघाच्या गंभीर आजारामध्ये कोणत्याही प्रकारची दुःख करू नका.
