भारतीय खाण्यात येणारी एक पालेभाजी. हिला हिंदीत सरसों म्हणतात. पंजाबी लोकांची ही आवडती भाजी आहे. विशेषेकरून ते मक्याच्या भाकरीबरोबर ही भाजी आवडीने खातात. या भाजीच्या रोपांच्या बियांना मोहरी किंवा राई म्हणतात. हा स्वयंपाकात फोडणीसाठी वापरण्यात येणारा एक प्रकारचा मसाला आहे. मोहरी पासून तेल सुद्धा काढतात. विशेषत: उत्तर भारतात स्वयंपाकात मोहरीचे तेल वापरतात. मोहरीची लागवड भारतात सर्वत्र होते.  
मोहरीमध्ये पांढरी मोहरी, पिवळी मोहरी, काळी मोहरी,तेलाची मोहरी-Rape seed, आणि भाजीची मोहरी(Brassica juncea अशा आणखीही बऱ्याच जाती आहेत.
