गाढवाचं लग्न हे हरिभाऊ वडगावकर यांनी लिहिलेले मराठी भाषेतील प्रसिद्ध वगनाट्य आहे. या नाटकास भारतीय केंद्रशासनाचा राष्ट्रपती पुरस्कार मिळाला आहे.
या वगनाट्याचे सादरीकरण दादू इंदूरीकर यांनी केले होते, तर वगातील प्रमुख भूमिका राजा शिवणेकर, वसंत अवसरीकर, प्रभाताई शिवणेकर यांनी रंगवल्या होत्या. .
वगनाट्यात प्रभाताई शिवणेकर गंगीची भूमिका करायच्या. ’गाढवाचं लग्न’चे प्रयोग महाराष्ट्रात खेडोपाडी झाले होते.या प्रयोगांसाठी दादू इंदुरीकरांनी जेवढी वाहवा मिळायची तेवढीच शाबासकी प्रभा शिवणेकर यांना मिळाली. त्यांच्या या भूमिकेबद्दल त्या राष्ट्रपतिपदकाच्या मानकरी ठरल्या. प्रभाताई शिवणेकरांचे ’एका गंगेची कहाणी’ या नावाचे चरित्र प्रभाकर ओव्हाळ यांनी लिहिले आहे. 

