२००७च्या स्पर्धेचे आयोजन दक्षिण आफ्रिका मध्ये झाले. ह्या स्पर्धेत १२ संघांनी भाग घेतला व ही स्पर्धा ९ दिवस चालली. कसोटी खेळणारे १० संघ व विश्व साखळी क्रिकेट स्पर्धा सामन्यांचे विजेता व उप-विजेता संघ या स्पर्धेसाठी पात्र होते. भारतीय संघाने पाकिस्तान संघाला अंतिम सामन्यात ५ धावांनी हरवून हि स्पर्धा जिंकली.
साखळी सामने व सुपर ८ सामन्यात गुण खालीलप्रमाणे देण्यात आले.
सामना समसमान झाल्यास, सामन्याचा निकाल बोल-आउट पद्धतीने लावला जाणार होता.
गट सामने व सुपर ८ सामन्यात संघाची श्रेष्ठता खालीलप्रमाणे निश्चित केली गेली.



 स्पर्धा खेळणारे संघ अधिक माहिती












भारतीय संघाने नाणेफेक जिंकुन सहसा फलंदाजीस उपयुक्त असणारया खेळपट्टीवर प्रथम फलंदाजी करण्यावा निर्णय घेतला. उमर गुल ने महेंद्रसिंग धोनी ,युवराजसिंग आणि गौतम गंभीर यांचे बळी घेतले. पाकिस्तानने भारतीय संघास १५७/५ या धावसंख्येत रोखले. श्रीसंतने डावाच्या दुसरयाच षटकात २१ धावा देवून सामना पाकिस्तानच्या बाजुने झुकवला. इरफान पठाण आणि जोगिंदर शर्मा यांनी इकोनॉमिक गोलंदाजी केली व योग्य वेळी बळी घेतले. पाकिस्तान संघास २४ चेंडूत ५४ धावा हव्या असतांना मिस्बाह-उल-हक ने हरभजनसिंगच्या एकाच षटकात तीन षटकार मारून सामना पुन्हा एकदा पाकिस्तान कडे फिरवला. शेवटच्या षटकात पाकिस्तान संघास जिंकण्यासाठी १३ धावांची गरज होती. 
१९.१ जोगिंदर शर्मा ने मिस्बाह-उल-हक - वाईड चेंडू
१९.१ जोगिंदर शर्मा ने मिस्बाह-उल-हक - ऑफ यष्टीच्या बाहेर चेंडू, धाव निघाली नाही.
१९.२ जोगिंदर शर्मा ने मिस्बाह-उल-हक - फुलटॉस, षटकार लाँग ऑफ.
१९.३ जोगिंदर शर्मा ने मिस्बाह-उल-हक - मारिलीयस फटका खेळण्याच्या प्रयत्नात फाईन लेग वर श्रीसंत ने झेल पकडला
२०-२० विश्वचषक जिंकणारया भारतीय संघाचे भारतात उत्सपुर्तपणे आणि जोमाने स्वागत करण्यात आले. मुंबईचे आंतरराष्ट्रीय विमानतळ ते वानखेडे क्रिकेट मैदान, असा ३० किमीचा प्रवास सुमारे ४ तासात पार पडला. विश्वविजेत्या संघातील खेळाडूंचे अभिनंदन करण्यासाठी क्रिकेटच्या चाहत्यांनी प्रचंड गर्दी केली.. वानखेडे मैदानावर भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाने विश्वविजेत्या संघाचा संत्कार केला. ४५००० क्षमता असणारे मैदान चाहत्यांनी तुडूंब भरले होते. कार्यक्रमाचे आयोजन, राजकीय तसेच १९८३ विश्वविजेत्या संघाच्या अनुपस्थितीमुळे वादग्रस्थ ठरले. 
सर्व सामने खालील तीन मैदानांवर खेळवले जातील. 
दूरचित्रवाहिनी
पुरस्कार · प्रकार · यजमान · पात्रता · विक्रम · संघ · चषक
पंच · संघ · विक्रम

