डॉ. नंदकुमार विष्णू मोरे हे मराठी समीक्षक, लेखक असून शिवाजी विद्यापीठ, काेल्हापूर च्या मराठी विभागात सहायक प्राध्यापकपदी कार्यरत असतात. भाषाविज्ञान, बोली अभ्यास, कादंबरी आणि आधुनिक मराठी साहित्य हे त्यांचे अध्यापन विषय आहेत. .
एम. ए. पीएच. डी. मराठी कादंबरीची समाजभाषावैज्ञानिक चिकित्सा हा विषय घेऊन २००८ मध्ये त्यांनी पीएच.डी. प्राप्त केली. 
1) विष्णू नारायण कुलकर्णी भाषाभूषण पारितोषिक 
2) माधव जूलियन पारितोषिक 
3) उमा गिरीष पारितोषिक 
4) प्रा. रामचंद्र कृष्णाजी पानसे पारितोषिक 
5) जयश्री गुरूराज हनसे पारितोषिक. 
महाराष्ट्र शासनाचा सन 2011-12 चा उत्कृष्ट वाङ्मय निर्मितीसाठी ‘नरहर कुरुंदकर’ पुरस्कार समाजभाषाविज्ञान आणि मराठी कादंबरी’ या ग्रंथास मिळाला. 
1. ‘समाजभाषाविज्ञान आणि मराठी कादंबरी’ 
2. ‘भाषासंवाद’ सहकार्याने लेखन 
3. ‘समीक्षापद्धती : सिद्धांत आणि उपयोजन’ सहकार्याने संपादन 
महाराष्ट्र शासनाचा सन 2011-12 चा उत्कृष्ट वाङ्मय निर्मितीसाठी ‘नरहर कुरुंदकर’ पुरस्कार. 
नवभारत, नव अनुष्टुभ, भाषा व जीवन, नवाक्षर दर्शन, द.म.सा.प., सृजन, मुक्त शब्द, युगवाणी, मुराळी इत्यादी मान्यताप्राप्‍त नियतकालिकांमधून जवळपास चाळीस शोधनिबंध प्रकाशित 
इतर लेखन : नियतकालिके, दिवाळी अंकांमधून विविध विषयांवर लेखन, पुस्तक परीक्षणे प्रकाशित. 
अनेक राष्ट्रीय, राज्यस्तरीय, विद्यापीठस्तरीय विविध चर्चासत्रांमधून शोधनिबंध सादर 

