२००८ चा चित्र
जस्टीन चाव एक तैवानी नेता आहे.
चाव चीहीसो व यान पिंग विद्यापीठ मध्ये प्रतामिक शिक्षण करून शिन हिसन युनिव्हर्सिटी मधून पदवी घेतली . युनिट्ड स्टाइस मधली कॉर्नल युनिव्हर्सिटी पासून त्यांनी पीएचडी केली.
चाव आपले राजनीतिक कामे कौमिंटांग पार्टीच्या प्रवक्ते म्हणून झाले तेच जास्तकरून पार्टीच्या संस्कृती आणि संवादाचे काम सांभाळायचे नंतर ते कंमितीचे शिस्तन्त डायरेक्टर झाले. पुढील वर्षी, चाव तारणावर चॅन आणि जेम्स सूनग २००४ राष्ट्रपती पदाच्या निवडणुकीत संयुक्त तिकीट रिंगणात कोण प्रतिनिधित्व होते. चाव पहिल्या विधान युआन ला पॅन-ब्लू युती च्या राष्ट्रपती पदाच्या तिकीट नुकसान असूनही, की वर्षी विधान निवडणुकीत निवडून आले.
त्यानंतर पासूया याओ त्याच्या २०१२ पूर्ण मतदान बोली गमावले ती एप्रिल २०११.चाव बाहेर पडलो पर्यंत चाव चेन यु-मे विरोधात प्राथमिक चेहर्याचा
आमदार म्हणून, चाव तैवान परराष्ट्र संबंध, इमिग्रेशन,आणि सार्वजनिक सुरक्षितता, शिक्षण। विषयांवर सहभाग होता. तो वारंवार आंतरराष्ट्रीय मंचावर तैवान त्याच्या दडपशाही चीन टीका केली आहे.

चाव देखील एक गायक आणि चित्रपट दिग्दर्शक म्हणून मनोरंजन उद्योगातील सक्रिय आहेत.  तो लष्करी ऑस्ट्रेलियातील आदिवासी सदस्य याची खात्री करण्यासाठी राष्ट्रीय संरक्षण मंत्रालय काम करून कास्ट वेई कटयार-शंग 2011 चित्रपट सिद्दिकी गासडी मदत केली स्क्रीनवर दिसेल बंद वेळ लागू शकतात 
चाव दूरदर्शन प्रस्तुतकर्ता वांग यांनी युंग हो लग्न केले आहे.वांग 2012 मध्ये राष्ट्रीय कम्युनिकेशन्स आयोग निवड झाली, पण तिच्या उमेदवारी आढावा सतत विधिमंडळात प्रसिध्द झाले होते

