आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
सरंजामी सरदारांच्या पदरी असलेल्या तैनात सैन्याच्या खर्चाचा मोबदला म्हणुन नगद अथवा रोखीने पैसे न देता तेवढ्या कर वसुली उत्पन्नाचा मुलुख तोडुन दिला जात असे.त्या प्रदेशाला मुकासा आणि ज्या सरदाराला तो मोकासा प्रदेश दिला जात असे,त्यास मुकासदार किंवा मोकासदार ही संज्ञा होती.
मोकासादार सरदार आपल्या मूकासाप्राप्त प्रदेशातुन कर स्वरुपातुन वसुल करुन ठरलेली रक्कम स्वतःकडे ठेऊन शिल्लक राहिलेले उत्पन्न सरकारी तिजोरीत जमा करीत असत. जहागिर अथवा मूकासा देणे ,जप्त करणे अथवा काढुन घेणे ,एकाचा दुसर्याला देणे,बढती देणे अथवा तैनात सैन्य कमी करणे आदी अधिकार हे सर्वस्वी छत्रपती कडे असत....छत्रपती शिवराय महाराज यानी ही पद्धत बंद करुन पगारी पद्धत चालु केली होती....छत्रपती संभाजी महाराज काळात देखिल हिच पद्धत होती....ती वतनदार व सरंजामदारी बंद करण्यासाठी खुप महत्वपुर्ण ठरली व यशस्वी देखिल झाली.....परंतु औरंगजेब खुद्द महाराष्ट्रात स्वराज्यात ठाण मांडुन बसला असता त्याने मराठा सरदाराना परत वतन व सरंजाम देणे चालु केले.....त्यामुळे नाईलाजाने छत्रपती राजाराम महाराज याना वतन व सरंजाम पदधत चालु करावी लागली....परंतु छत्रपती राजाराम महाराज यानी सर्वात महत्वाचा बदल या पद्धतीत करुन वतन व सरंजाम हे मराठा सरदाराना मोगल प्रांतात दिले......हा महत्वपुर्ण बदल केला.....त्यामुळे मराठा सरदाराना मोगल प्रांतात धुमाकुळ घालण्याचे अधिकारच प्राप्त झाले.....त्यामुळे मराठा सरदारानी औरंगजेबास आपले सैन्य मोगल प्रांतात घुसवुन जेरीस आणले व पराभवाचे तोंड दाखवले.....परंतु आपले इतिहासकार छत्रपती राजाराम महाराजास वतनदारी व सरंजाम पद्धती परत चालु केल्यावरुन टिका करतात. परंतु या पद्धतीत जो बदल करुन छत्रपती राजाराम महाराजानी चालु केली त्याचाच परिपाक म्हणजे औरंगजेबाचा पराभव होता....कारण तिजोरीत पैसा नव्हता व औरंगजेब दारात येऊन बसला होता....मग सैन्य खर्च व तिजोरीत धन या दोन्ही बाबी राजाराम महाराजानी या पद्धतीत बदल करवुन साधल्या ,हेच मराठ्याच्या स्वांतत्र्यलढ्यातील यशाचे गमक आहे....आणि हेच गमक मराठी इतिहासकार विसरलेले दिसतात. पुढे छत्रपती राजाराम महाराजानंतर या पद्धतीत सरसेनापती धनाजीराव जाधवराव यानी चारा कर वाढवुन तो मोगल प्रांतातुन वसुल केला....त्यामुळे सैन्य खर्च त्यातुन भागविला गेला व सरंजाम व वतनातुन मिळणारे उत्पन्न सरकारी तिजोरीत जमा झाले.....ही आणखी सुधारीत पद्धत ....!!!छत्रपती शाहु महाराज इ सन १७०७ साली सुटुन आले आणि इ सन १७०८ साली सातारा राजधानी बनवुन तेथे राज्याभिषेक करवुन घेतला....त्यानी छत्रपती राजाराम महाराज यानी चालु केलेली सरंजाम व मोकासा पद्धत चालु केली....परंतु या पद्धतीत शाहु महाराजानी काही सुधारणा केल्या त्या म्हणजे ,"पुर्वी मोकासा एखाद्या सरदारास गावाचा किंवा प्रांताचा दिला जायचा,परंतु शाहु महाराजानी मराठा सरदाराना स्वतंत्र गावाची किंवा प्रांताचा मोकासा देणे बंद करुन एकाच गावात दोन किंवा तीन सरदाराना मोकासा देणे चालु केले." हा महत्वपुर्ण बदल छत्रपती शाहु महाराजानी केला .याचा नेमका परिणाम काय झाला ते आपण पाहु.
अगोदर मोकासा पद्धत जी चालु होती त्यात एखाद्या सरदारास एखादा पुर्ण गाव किंवा प्रांत मुकासा म्हणुन मिळत असे. जहागिरदाराप्रमाणे मोकासादार देखिल सरकार नियुक्त अधिकारी होता.त्यामुळे गावातील किंवा प्रांतातील प्रशासकिय व्यवस्था त्यास पहावी लागत असे. छत्रपती कडुन त्यास त्या मोकासा प्रदेशातील कर वसुलीचे अधिकार प्राप्त होत असत.त्या मुकासा प्रदेशातील ठरवुन दिलेले कराचे उत्पन्न स्वतःकडे ठेऊन शिल्लकी उत्पन्न त्याने छत्रपतीकडे म्हणजे स्वराज्याच्या तिजोरीत जमा करण्याची बंधने होते. मोकासा काढुन घेणे किंवा बदलवणे हे सर्वस्वी छत्रपतीच्या अधिकारात असे.मात्र एखाद्या परगण्याची अथवा गावाची स्वतंत्र मुकासदारी प्राप्त होणे सरदारास सत्ता वर्चस्वाच्या द्रुष्टीने महत्वपुर्ण अर्थ असे. त्यामुळे सदरील प्रदेशातील जमाबंदी,करवसुली आणि बंदोबस्ताची जबाबदारी त्या मुकासदारावर असे. त्यामुळे साहजिकच त्या मुकासदारास सरकारचा प्रतिनिधी म्हणुन त्या मुकासाच्या प्रांतात सत्ता गाजवता येई. कुणाचे इनाम चालविणे,नुतन वतन देणे,जुने वतन चालविणे,न्याय निवाडा करणे,त्या मुकासा प्रांतात सुव्यवस्था राखणे आणि प्रजेची काळजी घेणे आदी अधिकार व कर्तव्य सुद्धा मुकासदारास पार पाडावी लागत असत. त्यामुळे त्या मोकासदारास अनिर्बंध सत्तेची प्राप्ती होत असे.परंतु छत्रपती शाहु महाराजानी नेमके मोकासदारास अनिर्बंध सत्तेची प्राप्ती होऊ नये यासाठी मोकासा वाटप पद्धतीत महत्वपुर्ण बदल केला तो म्हणजे,"एका गावातील किंवा प्रांताचा मुकासा एकाच सरदारास देणे बंद करुन एकाच गावातील दोन किंवा तीन किंवा चार सरदराना एकत्रीत मोकासा वाटप करण्याची प्रथा अस्तितत्वात आणली आणि या सरदारामार्फत गावतील कर वसुली व प्रशासकीय व्यवस्था पार पाडण्याची जबाबदारी देऊन एखाद्या मोकासदारास अनिर्बंध सत्ता प्राप्ती मिळवण्यासच खिळ घालुन मराठा सरदारावर स्वतःचे नियंत्रण ठेवले." या पद्धतीमुळे कोणत्याही एका सरदाराची मक्तेदारी त्या प्रांतावर होऊ दिली नाही...........तसेच छत्रपती शाहु महाराजानी मोकासा स्वप्रांतात तसेच मोगल प्रांतात देखिल संरक्षणाच्या नावाखाली देऊन मोगल प्रांतात प्रत्येक १०० मैलावर एक गढी उभी करुन तेथे एक चौथ वसुलीचा अधिकारी ,एक देशमुखी वसुली अधिकारी व एक रहदारी कर वसुली अधिकारी ससैन्य ठेऊन मराठा स्वराज्याच्या विस्ताराची मुहुर्तपेढ घालुन दिली...... ही पद्धत छत्रपती शाहु महाराज यानी इ सन १७०८ सालीच चालु केली . ती देखिल स्वप्रांताता तसेच मोगल प्रांतात देखिल. या सर्व मोकासदारावर छत्रपती शाहु महाराजांचे च नियंत्रण असे.या मोकासांचे नुतनीकरण,बदल हे सर्व अधिकार शाहु महाराजानी राखुन ठेवले होते.मोकासादाराचा सैन्य खर्च सोडुन इतर कर पुर्णपणे छत्रपति शाहुकडेच जमा करावा लागत असे.
सर्वात महत्वाचे म्हणजे छत्रपती शाहु महाराज यानी स्वराज्याचे प्रधान,सेनापती,सरलष्कर,रणधुरंदर,युवराज,आदी मातब्बर सरदाराना देखिल एकत्रीत मोकासा दिले. याना स्वतंत्र मोकासा दिले नव्हते.याना स्वतंत्र सरंजाम दिले परंतु स्वतंत्र मोकासा दिला नाही. ही एअत्रीत प्रभावी व संशोधीत परिणामकारक मोकासा पद्धती अस्तित्वात आणुनच या मोकासादारावर स्वतःचे नियंत्रण ठेवले.तसेच छत्रपती शाहु महाराज यानी प्रत्येक प्रांतात एक स्वमर्जीतील मराठा सरदारास सरंजाम देऊन सरंजामदार म्हणुन ठेवले....आणि या सरंजामदाराचे नियंत्रणाखाली प्रत्येक मोकासादार ठेवला. आणि या स्वमर्जीतील सरंजामदरावर स्वतःचे नियंत्रण ठेवले. हे सरंजाम देखिल शाहु महाराजानी आपल्या सरदारास स्वप्रांतात तसेच मोगल प्रांतात देखिल दिले.आणिमराठा स्वराज्याच्या विस्ताराची मुहुर्तपेढ स्वतः चालु करुन त्यावर स्वत।चे कडक नियंत्रण ठेऊन पक्की प्रशासन व्यवस्था अस्तित्वात आणली .१) शाहु पर्व२) मराठा स्वराज्याचे विस्ताराचे जनक छत्रपती शाहु महाराज


प्रिय विकिसदस्य,
विषयः प्रताधिकार संदर्भात
आपल्या मराठी विकिपीडियावरील योगदानाच्या प्रयत्नाचे हार्दिक स्वागत आहे. आपल्या लेखनाच्या प्राथमिक अवलोकनावरून आपण विकिपीडियातील खालील लेखांचे एकदा वाचन करून घ्यावे अशी आपणास आग्रहाची विनंती आहे.

विकिपीडियावर कायदे विषयक लेख, अथवा विकिपीडियावर लेखन करताना घ्यावयाच्या सुयोग्य काळजीचा भाग म्हणून सद्भावनेतून सर्वसाधारण सजगतेच्या दृष्टीने माहिती देण्याचा प्रयत्न केलेला असू शकतो. विकिपीडियावरील माहितीच्या अचूकतेबद्दल कोणतीही खात्री/हमी उपलब्ध नाही, हे कृपया लक्षात घ्यावे. तशी कोणतीही जबाबदारी विकिपीडिया,विकिमिडिया अथवा तीचे दुसरे सद्स्य मुळीच घेत नाहीत. 
वाचकांनी हेही लक्षात घ्यावे कि काही वेळा काही अधिकृत संकेतस्थळे अनधिकृतपणे कोणत्याही क्षणी कोणत्याही कालावधीकरिता हॅक अथवा उत्पातित झालेली असण्याची शक्यता नाकारता येत नाही. त्यामुळे तेथील माहितीची पडताळणी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर तुम्ही स्वतः दक्षतेने करणे नेहमीच गरजेचे असते. 
बर्‍याचदा मराठी विकिपीडिया आणि विश्वकोश संकल्पनेची कल्पना नसलेले लोक गूगल सारख्या शोध संकेतस्थळावरून मराठी विकिपीडियातील ते शोधत असलेल्या संस्थेबद्दलच्या लेखावर पोहोचतात तो लेख म्हणजे अधिकृत सल्ला देणारे संकेतस्थळ नाही हे न समजल्यामुळे त्याच पानावर/चर्चा पानावर अथवा विकिपीडिया मदतकेंद्रावर आपल्या शंका आणि समस्या अनवधानाने मांडताना आढळून येतात. 
हे टाळण्याच्या दृष्टीने न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेखात लावण्या करिता {{कोशीयलेख/न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेख}} लघुपथ  {{न्याविका}} हा साचा बनवला आहे तो सर्व न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेखात आवर्जून लावण्यात वाचक आणि सदस्यांनी सहकार्य करावे.


आपणास विनंती आहेकी आपण केलेले अलीकडिल योगदान प्रताधिकारमुक्त असल्याची खात्री करून घ्यावी. ते प्रताधिकारमुक्त नसेल किंवा तशी खात्री नसेल तर संबधीत लेखक किंवा प्रकाशकाकडुन लेखी परवानगी घेऊनच अशी माहिती  मराठी विकिपीडियावर द्यावी. केवळ कायदेविषयक जोखीम म्हणून नव्हे तर विकिपीडियाच्या मुक्त सांस्कृतीक कामाच्या तत्वात आणी ध्येयात कोणत्याही स्वरूपाचे प्रताधिकार उल्लंघन बसत नाही हे लक्षात घ्यावे. आपणास प्रताधिकार कायदे व अपवाद विषयक माहिती ढोबळ आणि मर्यादित स्वरूपात मराठी विकिपीडियावर ऊपलब्ध आहे. परंतु कायदेशीर दृष्ट्या त्याबद्दल आपण स्वतः स्वतंत्रपणे खात्रीकरून घेणे उचीत ठरते. 
मोफत असलेली संकेतस्थळेसुद्धा बऱ्याचदा कॉपीराईटेड असतात. मराठी विकिपीडियावरील जाणत्या सदस्यांनी वेळोवेळी केलेल्या तपासणीनुसार संबधीत, कुमार कोश, बलई.कॉम वेबसाइट/संकेतस्थळ कॉपीराईटेडच आहे. मराठी विकिपीडिया मुक्त ज्ञानाचा प्रसार करत असलेतरी कॉपीराईट कायद्दांना पुर्ण गांभीर्याने घेते. या परिच्छेदात नमुद अथवा इतरही संकेतस्थळावरील लेखन जसेच्या तसे मराठी विकिपीडियावर कॉपीपेस्टकरणे प्रतिबंधीत आहे, याची कृ. नोंद घ्यावी .
महाराष्ट्र राज्य मराठी विश्वकोश निर्मिती मंडळाने त्याम्च्या मराठी विश्वकोश अंशत: कॉपीराईट शिल्लक ठेवले असून व्यावसायिक स्वरुपाचा पूर्वपरवानगी नसलेला उपयोग प्रतिबंधीत. गैरव्यावसायिक स्वरुपाचा उपयोग काही विशीष्ट अटींवर करता येतो; मराठी विकिपीडियावर विकिपीडिया:मराठी विश्वकोश येथे दिलेली विशीष्ट काळजी घेऊन काही विशीश्ट पद्धतीने मर्यादीत स्वरुपात मजकुर मराठी विकिपीडियावर आणता येतो. {{कॉपीपेस्टमवि}} सुद्धा पहावे. 
साहित्य क्षेत्रातील प्रकाशक व साहित्यीकांचे संपर्क पत्ते 'महाराष्ट्र साहित्य परिषद, टिळक रोड, पुणे' येथे उपलब्ध होणे संभवते. 
आपण प्रताधिकारमुक्तते बद्दल माहिती करून घेई पर्यंत संबधीत पानावरील माहिती शक्यतो वगळावी. लेखन कृपया स्वत:च्या शब्दात करावे. माहितीच्या प्रताधिकारमुक्तते विषयक आपली खात्री झाल्या नंतर संबधीत पानाच्या इतिहासातून माहिती आपण पुन्हा वापस मिळवू शकता. कॉपी पेस्टींग टाळून मराठी विकिपीडियास सहकार्य करावे हि नम्र विनंती.
आपले प्रताधिकार विषयासंदर्भातील सहकार्य आपल्या प्रयत्नांचे मुल्य जपण्याच्या दृष्टीने आणि मराठी विकिपीडियाच्या दर्जा विश्वासार्हतेच्या दृष्टीने खूप महत्त्वाचे आहे. आपणास काही शंका उद्भवल्यास विकिपीडिया:चावडी येथे अवश्य नमुद करावे.आपले शंका समाधान करण्याचा आम्ही नक्की प्रयत्न करू.

काही सोप्या टिप्स आवडल्यातर पहा, शंका असल्यास कळवा:
१) इतर स्रोतातील लेखनातील महत्वाचे मुद्दे आधी नोंदवावेत, थोडक्यात सारांश लेखन करावे, आणि मग त्या मुद्यांचा/सारांशाचा पुन्हा आपल्या स्वत:च्या शब्दात वाक्य बनवावे/ विस्तार करावा आणि मग मुळ स्रोताचा संदर्भ द्यावा. एकदा सवय झाल्या नंतर मुद्दे/सारांश मनातल्या मनात नोंदवून स्वत:च्या शब्दात लेखन जमते. 
२) लेखन चालू करण्यापुर्वी शक्यतो, एका पेक्षा अधिक लेखकांचे/स्रोतांचे लेखन वाचावे आणि मग लेखन करावे; लेखन सर्वसमावेशक होण्या सारखे याचे बरेच फायदे होतात पण एकाच लेखकाची भाषा न राहता त्या दोघांची+ आपली मिळून तिसरी भाषा झाल्याने अंशत:तरी कॉपीराईटच्या प्रश्नातून सूटका होते. 
३) शब्द अथवा शैलींच्या पर्यायी उपलब्धतेची शक्यता एखाद्या वाक्याच्या बाबतीत फारच कमी असेल तर ; "सुर्य पुर्वेला उगवतो" वाक्याचे "पुर्वेला सुर्य उगवतो" असा फेरफार सोबत जमले तर क्रियापदे बदलावीत. म्हणून अबकड यांच्या मतानुसार असा संदर्भासहीत उल्लेख अधिक सोइस्कर ठरु शकतो. 
४) विशेषणे/क्रियाविशेषणे आणि अलंकारीक/वर्णनात्मक भाषेला आवर्जून कात्री लावावी कारण या गोष्टी ज्ञानकोश लेखनशैलीस मानवतही नाहीत शिवाय अजून मोठा फायदा म्हणजे कॉपीराईट प्रश्नातून सुटका होण्यास अल्पसा हातभारच लागतो; कारण "एव्हरेस्ट हे सर्वात उंच शिखर आहे" ही फॅक्ट आहे. फॅक्टवरही मांडणीचा कॉपीराईट असू शकतो नाही असे नाही पण फॅक्ट्स बद्दलचा कॉपीराईट सिद्धकरणे कटकटीचे ठरणारे असते मुळ वाक्यात "हे" हा शब्द नसेल तर जोडा असेल तर काढा, जसे "एव्हरेस्ट सर्वात उंच शिखर आहे" 
५) वृत्तपत्रीय स्रोतातील संदर्भ घेत असाल अथवा पत्रकार असाल तर :विकिपीडिया:वार्तांकन नको लेख वाचा; वृत्तांकन शैली टाळून ज्ञानकोशीय शैली वापरणेसुद्धा प्रताधिकार उल्लंघने टाळण्यात अंशत: साहाय्यभूत होऊ शकेल. 

असे प्रताधिकार उल्लंघन लक्षात आलेल्या इतर सदस्यांनी संबधीत लेख विभागात {{कॉपीपेस्ट|दुवा=संस्थळाचा दुवा अथवा संभाव्य प्रताधिकार उल्लंघन विषयक माहिती}} हा साचा तेथे लावावा. जमल्यास प्रताधिकारमुक्त स्वरुपात स्वशब्दात पुर्नलेखन करुन सहकार्य द्यावे अथवा प्रताधाकारीत मजकुर वगळून सहकार्य द्यावे.
विकिमिडीया कॉमन्स प्रकल्पात पोहोचल्यानंतर आपला ब्राऊजर एकदा रिफ्रेश करावा म्हणजे आपणास पुन्हा लॉगईन करावे लागणार नाही. 
सदस्यांनी संचिका प्राधान्याने विकिमीडिया कॉमन्स येथून चढवाव्यात; विकिमीडिया कॉमन्सवरील संचिका मराठी विकिपीडियात व इतर सहप्रकल्पात वापरणे सोईचे जाते 





खालील अर्ज नवीन संचिका चढविण्यासाठी वापरा.पूर्वी चढविलेल्या संचिका पाहण्यासाठी अथवा शोधण्यासाठी चढविलेल्या संचिकांची यादी पहा. चढविलेल्या तसेच वगळलेल्या संचिकांची यादी पहाण्यासाठी सूची पहा.
एखाद्या लेखात ही संचिका वापरण्यासाठी खालीलप्रमाणे दुवा द्या],] किंवा] संचिकेला थेट दुवा देण्यासाठी वापरा.
आपल्या आवडीचे वाचन आणि ज्ञानकोशीय लेखन घडत राहो ही शुभेच्छा.
आपले विनीत,
साहाय्य चमू
ता.क.:

