कोथी किंवा कोती भारतीय उपखंडात वापरला जाणारा हिजडा संस्कृतीमधला शब्द असून तो, बायकी पुरूषांना जे समलिंगी नात्यांमध्ये स्त्रीयांची भूमिका घेतात. कोथी ही संकल्पना भारतीय उपखंडात सर्वच ठिकाणी समान अर्थाने वापरली जाते, शिवाय थाईलंडमधील काथोयेशी ह्या संकल्पनेचे साधर्म्य आहे.
कोथी आणि हिजडा यांत फरक आहे, सर्वच कोथी हिजड्यांसारखे एकत्र घर करुन राहात नाहीत. जरी, कोथी आपल्या समलिंगी साथीदारा बरोबर काही काळ घालवत असतील तरीही ते पूर्णवेळ बायकी पेहराव किंवा वर्तनात असतीलच असे नाही. 
कोथीलाच कलकत्यात दुरानी, कोचिनमध्ये मेनाका, तसेच नेपाळमध्ये मेती आणि पाकिस्तानमध्ये झनाना म्हणले जाते. 
तमिळ लैंगिक अल्पसंख्यांक
