३° ०९′ ३६″ S, ६०° ०१′ ४८″ W
अ‍ॅमेझॉन वर्षावन, जे इंग्रजीत अॅमेझोनिया किंवा अ‍ॅमेझॉन जंगल म्हणूनही ओळखले जाते, अमेझॅनमध्ये एक ओलसर ब्रॉलीफ जंगल आहे दक्षिण अमेरिकेतील अॅमेझॉन बेसिनच्या बहुतेक भाग झाकणारे जंगल. या खोरेमध्ये ७०,००,००० चौ. किमी पसरलेले आहे, त्यापैकी ५५,००,००० चौ.किमी वर्षावनाने व्यापलेला आहे. हा प्रदेश नऊ राष्ट्रांत विखुरलेला आहे. जंगलातील बहुतेक वन ब्राझिलमध्ये 60% रेनफोर्स्ट आहेत, त्यापाठोपाठ पेरू 13%, कोलंबिया 10% आणि व्हेनेझुएला, इक्वेडोर, बोलिव्हिया, गुयाना, सूरीनाम आणि फ्रेंच गयानामध्ये लहान प्रमाणात आहे. चार राष्ट्रांमध्ये राज्ये किंवा विभागांमध्ये "अमेझोनस" नावांचा समावेश आहे. ऍमेझॉन पृथ्वीवरिल ५० % वर्षावनाचे प्रतिनिधित्व करतो . आणि जगात उष्णकटिबंधीय वर्षावनच्या सर्वात मोठा आणि सर्वात जैवविविध मार्ग असलेले वन आहे. यात सुमारे ३९० अब्ज वृक्ष, १६ हजार प्रजातीमध्ये विभागले गेले आहेत 
