संध्या कौशिका एक भारतीय मज्जातंतुशास्त्रज्ञ आहे. ती सध्या मुंबईतील टाटा इन्स्टिट्यूट ऑफ फंडामेंटल रिसर्च येथे काम करते. तिचे मुख्य क्षेत्र मेंदूच्या पेशींमध्ये अॅक्झोनल वाहतुकीचे नियमन कसे होते हे जाणून घेणे आहे. अमेरिकेतील हॉवर्ड ह्यूजेस मेडिकल इंस्टिट्यूटने तिला या कामासाठी आंतरराष्ट्रीय अर्ली करिअर पुरस्कार दिले आहेत. 
कौशिका हिने बडोद्यातील महाराजा सयाजीराव विद्यापीठातून बी.एस्‌सी. आणि एस्‌सी. या पदव्या घेऊन नंतर ब्रॅंडिस विद्यापीठातून सेल्युलर आणि आण्विक जीवशास्त्रात पीेएच.डी. मिळवली. तिचे पोस्टडॉक्टरल प्रशिक्षण वॉशिंग्टन विद्यापीठात झाले. मुंबईतील टीआयएफआरची सध्याची नियुक्ती घेण्याआधी ती बंगलोरच्या नॅशनल इन्टित्यूट आॅफ बायोलॉजिकल सेंटरमध्ये व नॅशनल सेंटर फॅक्टरीमध्ये प्राध्यापक होती. कौशिका ही अॅस्कॉनल वाहतूक म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या मज्जापेशींमधील संदेशांच्या रहदारीचा अभ्यास करते. न्यूरॉन्सच्या आत रस्त्यावर संदेशांची वाहतूक करण्याच्या बाबतीत या प्रक्रियेचा पुरेपूर वापर नेहमीच केला जात नाही. या वाहतुकीचे काम करणाऱ्या वाहनांना आण्विक मोटर्स म्हणतात. ते कार्गो कसे चालवायचे, प्रवासाचा सुरुवातीचा आणि समाप्तीचा बिंदू काय असावा हे केव्हा आणि कुठे कायकाय आवश्यक आहे यावर अवलंबून असते.
या प्रक्रियेचा अभ्यास आव्हानात्मक आहे. अंशतः कारणअसे की anesthetising हे मॉडेल जीवनातदेखील axonal transportवर किती अवलंबून आहे, हे पाहणे सोपे नाही. तिच्या संशोधकगटातील सहकारी ...पुढे असंबद्ध मजकूर...गोलकीर्द मध्ये वाहतूक अभ्यास करण्यासाठी microfluidic दृष्टिकोन सेट. ह्या पध्दतीद्वारे, चिप आणि ऍसिकॉनल वाहतूक अभ्यासानुसार जिवंत किड्याला स्थिर केले जाते. या पध्दतीचा अवलंब केल्या नंतर, तिच्या समूहामध्ये axonal वाहतूक, जसे मोटार प्रथिनेचे भाग्य जसे कार्गो वाहून नेण्याचे प्रत्येक चरणांचे नियमन करणे सुरू होत आहे.
या प्रक्रियेत नियंत्रणाची कमतरता न्यूरॉइडजनरेटिव्ह रोग, अमिओथ्रोफिक लेटरल स्केलेरोसिस आणि चारकोट-मेरी-टूथ २ ए मध्ये आढळते, जी वारसामध्ये पाय आणि पायांमधील मज्जाच्या आवेगांचा प्रसार थांबवते.मेरी क्यूरीचे चरित्र वाचताना तिच्यावर प्रचंड प्रभाव पडला. तिच्या पालकांनी तिच्या आवडीचा पाठिंबा दिला, जो आपल्या कुटुंबातील मित्रांच्या मंडळात देखील प्रसिद्ध होता, जो सायंटिफिक अमेरिकनकडून त्यांचे लेख पाठवीत असे.
https://en.wikipedia.org/wiki/Sandhya_Koushika
