महाराष्ट्र सरकारतर्फे भरणारे पहिले व्यसनमुक्ती साहित्य संमेलन २ व ३ ऑक्टोबर २०१२ रोजी पुण्यात झाले. संमेलनाध्यक्ष डॉ. अनिल अवचट होते. संमेलनाचे उद्‍घाटन महाराष्ट्राच्या तत्कालीन राज्यपालांनी केले. व्यसनमुक्ती क्षेत्रात काम करणाऱ्या व्यक्तींना मुख्यमंत्र्यांच्या हस्ते ’महात्मा गांधी व्यसनमुक्ती सेवा पुरस्कार’ देण्यात आले. संस्थेसाठी पुरस्काराची रक्कम ३० हजार रुपये तर वैयक्तिक पुरस्काराची रु.१५ हजार इतकी होती.
संमेलनाला मानसोपचारतज्ज्ञ डॉ. आनंद नाडकर्णी, डॉ. कल्याण गंगवाल, संमोहनतज्‍ज्ञ नवनाथ गायकवाड वगैरे उपस्थित होते.
डॉ. बाळासाहेब कुमार, बाळासाहेब केदार, पंढरीनाथ खर्डेकर, मारोतराव खैरकर, डॉ. व्ही. व्ही. घाणेकर, विलास चंदणे, विलास ऊर्फ रमेश जवळ, सुरेश जाधव, लोकनाटककार विनोद ढगे, रामकृष्ण दिग्रजकर, ज्ञानोबा देवकाते, सदाशिवराव देवरे, रघुनाथ देशमुख, दीपक निकम, डॉ. लियाकत रहेमानखान पठाण, तुकाराम पवार केसरीनाथ पाटील, जगन्नाथ पाटील, मोहन मसकर पाटील, साहित्यिक जेलसिंग पावरा, संजय बुटले, राही भिडे, शाहीर देवानंद माळी, अलका मुंजाळ, शांताबाई मुळुक, प्रा. डॉ. राजकुमार म्हस्के, लेखक भाऊसाहेब येवले, संतोष वळसे, विकास वैद्य, डॉ. संजय शिंदे, संतोष शेळके .  
अल्कोहोलिक ॲनॉनिमस, आकाशवाणी, इंडियन एक्सप्रेस, ए.बी.पी. माझा, कॉकलिया संस्था, दैनिक नवभारत, नशाबंदी मंडळ, नांदेड विद्यापीठ, पुणे विद्यापीठ, पुण्यनगरी, सावित्रीबाई फुले संस्था, सहकारी शिक्षण विकास समूहाचे मराठा हायस्कूल, मुक्तांगण व्यसनमुक्ती केंद्र, मैत्री व्यसनमुक्ती केंद्र,, वर्ल्ड स्पिरिच्युअल ट्रस्ट, विनटेल प्रायव्हेट लिमिटेड, श्रमिक एल्गार, सन सिक्युरिटीज पुणे.
