२००९ फ्रेंच ओपन ही फ्रेंच ओपन टेनिस स्पर्धेची १०८ वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २४ मे ते ७ जून दरम्यान पॅरिस येथे भरवण्यात आली.
 रॉजर फेडररने रॉबिन सॉडरलिंगला 6–1, 7–6, 6–4 असे हरवले.
 स्वेतलाना कुझ्नेत्सोवाने दिनारा साफिनाला, ६-४, ६-२ असे हरवले.
 लुकास लूही / लिअँडर पेसनी वेस्ली मूडी / डिक नॉर्मनना 3–6, 6–3, 6–2 असे हरवले.
 आना इसाबेल मेदिना गारिगेस / व्हर्जिनिया रुआनो पास्क्वालनी व्हिक्टोरिया अझारेंका / एलेना व्हेस्निनाना 6–1, 6–1 असे हरवले.
 लीझेल ह्युबर / बॉब ब्रायननी व्हानिया किंग / मार्सेलो मेलोना 5–7, 7–6, 10–7 असे हरवले.
