
वीणा सहस्रबुद्धे या एक लोकप्रिय हिंदुस्तानी गायिका होत्या. त्यांचे वडील शंकरराव बोडस. बंधू काशीनाथ आणि चुलत बंधू नारायणराव बोडस हे तिघेही शास्त्रीय गायक होते. संगणक क्षेत्रातले हरी सहस्रबुद्धे हे वीणाताईंचे पती होत.
मूळच्या ग्वाल्हेर घराण्याच्या गायिका असलेल्या वीणा सहस्रबुद्धे किराणा आणि जयपूर घराण्याच्या गायकीतील सौंदर्यस्थळांनाही सामावून घेत. रागसंगीताचा प्रचंड व्यासंग असलेल्या गायिका म्हणून त्यांचा लौकिक होता. गायन शिकवण्याची त्यांची हातोटी जबरदस्त होती. य्तुसंगीतावर्त्यांनी केलेल काम वाखाणले गेले.
वडिलांच्या आग्रहाखातर वीणाताई लहानपणी कथ्थक नृत्य शिकल्या..
वीणा सहस्रबुद्धे यांच्या शास्त्रीय गायनाचे कार्यक्रम अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, मध्यपूर्वेतील देश, युरोप या देशांतील शहरांसह संपूर्ण भारतातील शहरांत झाले आहेत.
वीणा सहस्रबुद्धे एस.एन.डीटी विद्यापीठात संगीत विभागाच्या काही वर्षे प्रमुख होत्या.
त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
संगीत विषयाशी संबंधीत हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
