संदर्भातील स्त्रीवाद हा ग्रंथ विद्याताई बाळ यांच्या स्त्रीयांच्या हक्कांसंबंधीच्या गेल्या तीन दशकांच्या कार्याला समर्पीत म्हणून महाराष्ट्रातील अनेक विविध चळवळीतील अभ्यासकांनी एकत्र येऊन काही लिहीले आहेत. ह्यातील काही लेख खासकरुन ह्या पुस्तकासाठी लिहिले आहेत तर काही ह्या पुस्तकासाठी खासकरून इंग्रजीतून भाषांतरीत केले गेले आहेत.
ह्या पुस्तकामध्ये स्त्रीवादाचे महाराष्ट्रभरातील वेगवेगळ्या चळवळींनी दाखवलेले अनेक विध अवतार आपल्या स्पष्ट आवाजासकट नोंदवण्याचा प्रयत्न संपादक त्रयींनी केला आहे. ज्यात दलित स्त्रीवादापासून, जनआंदलने, लैंगिकता हक्कांच्या चळवळी, स्त्रीयांच्या समलैंगिकतेचे प्रश्न, धर्म-पितृसत्तेचे राजकारण, स्त्रीयांवरील हिंसा, समान नागरी कायदा आणि स्त्रीया, जैन/मुस्लीम/बौध्द/ख्रिश्चन/शीख धर्म आणि स्त्रीयां, आणि शेवटच्या भागांमध्ये साहित्य आणि स्त्रीया अश्या प्रकाळे ढोबळ मानाने ह्या पुस्तकाचे विषय आहेत.


