बालचंद्र अखिल हा एक भारतीय क्रिकेट खेळाडू आहे. तो कर्नाटकच्या वतीने खेळतो. तो उजव्या हाताने खेळणारा मधल्या फळीतील फलंदाज असून तो मध्यम-जलदगतीचा गोलंदाजही आहे. सन १९९५ मध्ये, १९ वर्षांखालील संघात, कूच बिहार करंडकासाठी खेळल्या गेलेल्या सामन्यात त्याचा समावेश होता. नंतर सन १९९८ मध्ये तो वरिष्ठ संघाचा सदस्य झाला. इंडियन प्रिमीअर लिगचे सामनेही तो खेळला आहे.

२ कैफ •३ पुजारा •९ कार्थिक •१२ पोमर्सबाच •१४ अगरवाल •१८ कोहली •३२ तिवारी •-- रोसोव •-- झोल •११ व्हेट्टोरी •४ मॅकडोनाल्ड •७ पठा •२३ दिलशान •३३३ गेल •-- भटकल •-- नायर •-- थिगराजन •१७ डी व्हिलियर्स •-- गौतम •१ पटेल •५ रहमान •८ मोहम्मद •२५ मिथुन •३४ खान •३७ अरविंद •६३ नेन्स •६७ लँगेवेल्ड्ट •८०० मुरलीधरन •-- अपन्ना •-- काझि •-- निनान •-- मोरे •प्रशिक्षक जेनिंग्स
