मार्क इलियट झुकरबर्ग हा एक अमेरिकन उद्योजक असून फेसबुक या लोकप्रिय "सोशल नेट्वर्किंग" संकेतस्थळाचा सहसंस्थापक म्हणून प्रसिद्ध आहे. हार्वर्ड विद्यापीठात शिकत असताना मार्कने आपले वर्गमित्र डस्टिन मोस्कोविट्ज, एड्युअर्डो सार्विन आणि ख्रिस ह्युजेस यांच्या सोबत फेसबुकची स्थापना केली. सध्या मार्क जगातील सगळ्यात लहान वयाचा अब्जाधीश आहे. त्या बरोबर माउंटन व्ह्यू ह्या शहरामध्ये मुख्यालय असलेल्या व्हॉट्सॲपला २०१४ साली फेसबुक कंपनीने विकत घेतले. इन्स्टाग्राम आणि ऑकुलस व्ही आर पण फेसबुकच्या नावाखाली आले आहेत.
मार्क इलियट झकरबर्ग एक अमेरिकन संगणक प्रोग्रामर आणि इंटरनेट उद्यमी आहे. ते फेसबुकचे सहसंस्थापक आहेत आणि सध्या ते त्याचे अध्यक्ष व मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून कार्यरत आहेत.  नोव्हेंबर 2017 पर्यंत त्यांची संपत्ती 74.2 अब्ज अमेरिकी डॉलर एवढी होती आणि 2016 मध्ये फोर्ब्सने जगातील पाचव्या क्रमांकाचा सर्वात श्रीमंत व्यक्ती म्हणून गणना केली होती. 
फेब्रुवारी 4, 2004 रोजी जकरबर्गने आपल्या हार्वर्ड युनिव्हर्सिटीच्या वसतीगृहात खोलीतून फेसबुक लाँच केले. त्याच्या महाविद्यालयीन खोलीत आणि हार्वर्डमधील विद्यार्थी एडुआर्डो सेव्हरिन, अँड्र्यू मॅककुलम, डस्टिन मॉस्कोविट्झ आणि ख्रिस ह्युजेस यांनी त्यांची मदत केली. त्यानंतर गटाने इतर कॉलेज कॅम्पसमध्ये फेसबुकची ओळख दिली. 2012 पर्यंत फेसबुकने एक अब्ज लोक पोहोचले होते. दरम्यानच्या काळात, फेसबुकवर विकासाच्या प्रक्रियेदरम्यान त्यांच्या सहभागावर आधारित कंपनीचा वाटा असलेल्या जकरबर्गला विविध कायदेशीर वाद-विवादांमध्ये सहभागी होता. 
डिसेंबर 2012 मध्ये, जकरबर्ग आणि त्याची पत्नी प्रिस्किला चॅनने जाहीर केले की त्यांच्या जीवनावरील कालावधी त्यांना "द प्रोव्हिंग प्लेज" च्या आत्म्यात "मानवी क्षमतेला पुढे वाढवून समानतेचा प्रचार" करण्यासाठी त्यांच्या संपत्तीचा बहुमान देईल. डिसेंबर 1, 2015 रोजी, त्यांनी घोषणा केली की अखेरीस त्यांना त्यांच्या फेसबुक समभागांची 99 टक्के रक्कम चॅन झुकेरबर्ग इनिशिएटिव्हला देईल. 
2010 पासून टाईम मासिकाने त्याच्या पर्सन ऑफ द इयरच्या पुरस्काराचा भाग म्हणून जगातील 100 श्रीमंत आणि सर्वात प्रभावशाली लोकांमध्ये जकरबर्ग यांचा समावेश केला आहे.  डिसेंबर 2016 मध्ये फॉरबसच्या जगातील सर्वात शक्तिशाली व्यक्तींच्या यादीत झुकेरबर्ग 10 व्या स्थानावर होता
जीवन 
जकरबर्गचा जन्म 1 9 84 मध्ये न्यू यॉर्क येथील व्हाइट प्लेन्स येथे झाला. तो क्रेन, मानसोपचार तज्ञ, आणि द डेंटिस्ट एडवर्ड झकरबर्ग यांचा मुलगा आहे. त्याचे पूर्वज जर्मनी, ऑस्ट्रिया आणि पोलंड येथे आले. तो आणि त्याच्या तीन बहिणींनी, रांडी, डोना आणि एरिले, न्यू यॉर्कमधील मिडटाऊन मॅनहॅटनच्या 21 मैलांवर असलेल्या एका छोट्या वेस्टचेस्टर काउंटी गावातील डोब्से फेरी या ठिकाणी वाढवले. जकरबर्ग ज्यूइस्ट झाला आणि 13 वर्षांचा झाल्यावर तो बार मिट्ज्वा झाला. 
आर्ड्स्ले हायस्कूलमध्ये, झुकरबर्गने वर्गांमध्ये उत्कृष्ट कामगिरी केली. त्यांनी न्यू हॅम्पशायरमधील खास खाजगी शाळेत फिलिप्स एक्झीटर अकादमीमध्ये बदली केली, ज्यात त्यांनी ज्युनिअर वर्षात विज्ञान आणि शास्त्रीय अभ्यासातील पुरस्कार जिंकले. युवकांमध्ये त्यांनी जॉन्स हॉपकिन्स सेंटर फॉर प्रतिभावान युवक ग्रीष्मकालीन छावणीतही भाग घेतला. त्याच्या कॉलेज ऍप्लिकेशनमध्ये जकरबर्ग यांनी फ्रेंच, हिब्रू, लॅटिन आणि प्राचीन ग्रीक वाचन आणि लिहायला सांगितले. तो कुंपण संघाचा कर्णधार होता
सॉफ्टवेअर डेव्हलपर
सुरुवातीचे वर्ष
जुकरबर्गने माध्यमिक शाळेत संगणक आणि लेखन सॉफ्टवेअरचा वापर करणे सुरू केले. त्याच्या वडिलांनी 1 99 0 च्या दशकात अतारी बेसिक प्रोग्रामिंग शिकवले आणि नंतर सॉफ्टवेअर डेव्हलपर्स डेव्हिड न्यूमॅन यांना खासगीरित्या प्रशिक्षीत करण्यासाठी त्यांची नेमणूक केली. झकेरबर्ग यांनी हायस्कूलमध्ये असताना त्याच्या घरी जवळच्या मर्सी कॉलेजमध्ये विषयात पदवी प्राप्त केली. एका कार्यक्रमात, त्याच्या वडिलांचे दंत पध्दती त्यांच्या घरापासून चालविल्यापासून त्यांनी "झकनेट" नावाचा एक सॉफ्टवेअर प्रोग्राम तयार केला ज्यामुळे घरात आणि डेंटल ऑफिस दरम्यानचे सर्व संगणक एकमेकांशी संवाद साधू शकले. तो एओएलच्या इन्स्टंट मेसेंजरची "जुनाट" आवृत्ती मानला जातो, जो पुढच्या वर्षी बाहेर पडला. 
लेखक जोस एंटोनियो वर्गास यांच्या मते, "काही मुले संगणक खेळ खेळतात. झुकेरबर्ग स्वत: या काळाची आठवण करतो: "माझ्या मित्रांचा एक समूह होता जो कलाकार होता. ते येऊन पोहचले, सामान काढले आणि मी त्यातून एक खेळ तयार करायचो." तथापि, वर्गास नोट्स, जकरबर्ग हे एक विशिष्ट "गीके-क्लुट्झ" नव्हते, कारण नंतर ते त्यांच्या शाळेच्या कुंपण संघाची कर्णधार बनले आणि एक क्लासिक डिप्लोमा मिळवला. एक जवळचा मित्र नॅप्स्टर सह-संस्थापक सीन पार्कर म्हणतात की, एक फेसबुक उत्पादक परिषदेत व्हर्जलने रोमन महाकाव्य कविता एनीड ह्या कवीने एकदा कसे रेखांकित केले ते पुन्हा "ग्रीक ओडिसीयेमध्ये आणि सर्व गोष्टींमध्ये" होते. ]
जकरबर्गच्या हायस्कूल वर्गात, त्यांनी सिन्सेस मेडिया प्लेअर नावाची एक म्युझिक प्लेयर तयार करण्यासाठी इंटेलिजंट मीडिया ग्रुपच्या कंपनीत काम केले. या यंत्राने वापरकर्त्याच्या ऐकण्याच्या सवयी जाणून घेण्यासाठी मशीन शिकण्याचा वापर केला, जो स्लॅश डॉटमध्ये पोस्ट करण्यात आला आणि पीसी मॅगझीनमधून 5 पैकी 3 रेटिंग प्राप्त केल्या. 
महाविद्यालयीन वर्ष
वर्गास यांनी नोंदवले की जकरबर्गने हार्वर्डमध्ये वर्ग सुरू केले तेव्हापासून त्याने "प्रोग्रामिंग प्रॉडीजी म्हणून प्रतिष्ठा" प्राप्त केली होती. त्यांनी मनोविज्ञान आणि संगणक शास्त्र यांचा अभ्यास केला आणि अल्फा एपेसिलॉन पी आणि किर्कलँड हाऊसचा भाग घेतला.  आपल्या चौथ्या वर्षात, त्यांनी 'प्रोग्राम मॅच' नावाचा एक कार्यक्रम लिहला ज्यामुळे विद्यार्थ्यांनी इतर विद्यार्थ्यांमधील निवडींवर आधारित निवडीच्या निवडीचे निर्णय घेण्यास परवानगी दिली आणि अभ्यासाचे गट तयार करण्यास त्यांना मदत केली. थोड्याच वेळानंतर, त्यांनी एक वेगळा कार्यक्रम तयार केला, ज्यास सुरुवातीला त्याला 'फेसमाश' असे नाव देण्यात आले ज्यामुळे विद्यार्थ्यांनी फोटोंच्या पसंतीपासून सर्वोत्तम व्यक्ती निवडली. एरि हसीटच्या मते, त्यावेळी जकरबर्गचे रूममेट, "त्याने मजा केली." हसीट स्पष्ट करते:
आम्हाला 'फेस बुक्स' नावाची पुस्तके होती, ज्यात विद्यार्थी डॉर्ममध्ये राहणार्या प्रत्येकाची नावे आणि चित्रे होती. सुरुवातीला त्याने एक साइट तयार केली आणि दोन चित्रे ठेवली, किंवा दोन नर आणि दोन मादाची चित्रे दिली. साइटच्या अभ्यागतांना "गरम" कोण होता हे निवडणे होते आणि मतांद्वारे एक रँकिंग असेल. 
साइट आठवड्यातून वर गेला, पण सोमवारी सकाळी, कॉलेज बंद, तो लोकप्रियता एक हार्वर्ड च्या नेटवर्क स्वीच हवेत अभिभूत होते आणि विद्यार्थ्यांना इंटरनेट प्रवेश करण्यास प्रतिबंधित केले कारण. याव्यतिरिक्त, अनेक विद्यार्थ्यांनी तक्रारी केल्या की त्यांच्या फोटोंची परवानगी शिवाय वापरल्या जात आहेत. झुकेरबर्गने सार्वजनिकरित्या माफी मागितली आणि विद्यार्थी पेपरमध्ये असे म्हटले आहे की त्यांची साइट "पूर्णपणे अनुचित" आहे. 
खालील सत्र, जानेवारी 2004 मध्ये, जकरबर्गने नवीन वेबसाईट सुरू करण्यास सुरुवात केली. 4 फेब्रुवारी 2004 रोजी जकरबर्गने "द फेसबुकबुक" लाँच केले जे मूळतः thefacebook.com येथे होते. 
साइटच्या लॉन्चनंतर सहा दिवसांनंतर, तीन हार्वर्डचे वरिष्ठ, कॅमेरून विंकल्वॉस, टायलर विंकल्वॉस, आणि दिव्या नरेंद्र यांनी आरोप केले की झुकेरबर्ग यांनी त्यांना हॉलिवूड कंटनेशन डॉट कॉम नावाची सोशल नेटवर्क तयार करण्यास मदत केली. एक स्पर्धात्मक उत्पादन तयार करा. द हॉर्वर्ड क्रिमसनकडे तक्रार केली आणि त्या वृत्तपत्राने प्रतिसादात तपास सुरू केली. 
फेसबुक सोशल मीडिया प्लॅटफार्मच्या अधिकृत शुभारंभानंतर, तीनांनी जकरबर्गच्या विरोधातील खटला दाखल केला ज्यामुळे सेटलमेंट झाले. मान्यताप्राप्त दूरसंचार यासाठी होता की 1.2 दशलक्ष फेसबुकचे शेअर्स फेसबुकच्या आयपीओमध्ये $ 300 दशलक्ष होते. 
हा प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी जकरबर्गने हार्वर्डमधून आपल्या द्वैभाषिक वर्षातून वगळले. जानेवारी 2014 मध्ये त्यांनी सांगितले:
मला खरोखरच स्पष्टपणे आठवत आहे की, माझ्या मित्रांना एक किंवा दोन दिवसांनी पिझ्झा येत आहे-ज्यावेळी मी विचार केला त्या वेळी फेसबुकच्या पहिल्या आवृत्तीला मी उघडले, "तुम्हाला माहिती आहे, कोणीतरी जगासाठी यासारखी सेवा तयार करण्याची गरज आहे." पण मला असं कधीच वाटलं नाही की आम्ही ते करायला मदत करू. आणि मला वाटते की ते जे काही खाली येते तेवढे जास्त आहे. 
28 मे, 2017 रोजी, जकरबर्गला हार्वर्डकडून मानद पदवी मिळाली. 
करिअर
4 फेब्रुवारी 2004 रोजी जकरबर्गने हार्वर्ड छावणीतील खोलीतून फेसबुक लाँच केले.  फेसबुकसाठी पूर्वीची प्रेरणा फिलिप्स एक्झीट्रे अकॅडमीतून आली असेल, ते तयार केले जाणारे शाळेचे जे जुकरबर्ग 2002 मध्ये उत्तीर्ण झाले. त्यांनी "द फोटो ॲड्रेस बुक" ही विद्यार्थिनी निर्देशिका प्रकाशित केली, ज्या विद्यार्थ्यांनी "फेसबुक" म्हणून संबोधले. अशा फोटो निर्देशके अनेक खाजगी शाळांमध्ये विद्यार्थी सामाजिक अनुभवाचा एक महत्वाचा भाग होते. त्यांच्यासह, विद्यार्थी त्यांच्या वर्ग वर्षे, त्यांचे मित्र आणि त्यांचे दूरध्वनी क्रमांक यासारख्या गुणांची यादी करू शकले. 
एकदा कॉलेजमध्ये, जकरबर्गच्या फेसबुकने फक्त "हार्वर्डची गोष्ट" म्हणून सुरुवात केली, जोपर्यंत जकरबर्गने तो डब्लूटीन मॉस्कोविट्झच्या रूममेट डस्टिन मोस्कोविट्झच्या मदतीने दुसऱ्या शाळांमध्ये प्रसार करण्याचा निर्णय घेतला. त्यांनी कोलंबिया विद्यापीठ, न्यूयॉर्क विद्यापीठ, स्टॅनफोर्ड, डार्टमाउथ, कॉर्नेल, पेन्सिल्व्हानिया विद्यापीठ, ब्राउन आणि येल यांच्याशी सुरुवात केली. 2012 ग्रीष्मधली ऑलिम्पिकमध्ये हॅरीच्या प्रतिनिधीगृहाचे एक तिहेरी कूच करणारे समहिर लाईन यांनी फेसबुकच्या स्थापनेदरम्यान जकरबर्गसह एक खोली सामायिक केली. फेसबुकच्या चौदाव्या सदस्याने "मार्क स्पष्टपणे स्पष्टपणे सांगितले". 
झकेरबर्ग, मॉस्कोविट्झ आणि काही मित्र सिलिकॉन व्हॅलीतील कॅलिफोर्निया येथील पालो अल्टो येथे आले जेथे त्यांनी एका लहान घरावर भाडेतत्वावर दिले. उन्हाळ्यात झुकेरबर्गने पीटर थाईलशी भेट दिली जी कंपनीमध्ये गुंतविली होती. 2004 च्या सुमारास त्यांना पहिले कार्यालय मिळाले जकरबर्ग यांच्या मते समूहाने हार्वर्डला परतण्याची योजना आखली, परंतु शेवटी कॅलिफोर्नियामध्ये राहण्याचा निर्णय घेतला.  त्यांनी कंपनी खरेदी करण्यासाठी मोठमोठ्या कंपन्यांनी ऑफर रद्द केल्या होत्या. 2007 मध्ये एका मुलाखतीत, झुकेरबर्गने आपल्या तर्कशक्तीचे स्पष्टीकरण दिले: "माझ्या पैशांचा आणि माझ्या सहकार्यासाठी, सर्वात महत्वाची गोष्ट अशी की आम्ही लोकांसाठी खुला माहितीचा प्रवाह तयार करतो. मला एक आकर्षक कल्पना नाही. "
त्यांनी 2010 मध्ये वायर्ड मासिकात या उद्दिष्टांची पुनर्रचना केली: "मला ज्या गोष्टींची खरोखर काळजी आहे ती म्हणजे मिशन आहे, जी जग उघडते." याआधी, एप्रिल 200 9 मध्ये झुकेरबर्ग यांनी माजी नेटस्केप सीएफओ पीटर करिची सल्लामसलत केली. फेसबुक. 21 जुलै 2010 रोजी, झकरबर्ग यांनी नोंदवले की कंपनी 500 दशलक्षांपर्यंत पोहोचली आहे. फेसबुकच्या अभूतपूर्व वाढीमुळे जाहिरातीतून अधिक उत्पन्न मिळू शकते का हे विचारले असता त्यांनी स्पष्ट केले:
मला वाटतं आपण ... आम्ही जर शोध केला की सरासरी पृष्ठावरील शोध क्वेरीच्या तुलनेत आमच्या पृष्ठाचे किती जाहिराती घेतले गेले आहेत आमच्यासाठी सरासरी 10 टक्क्यांहून कमी पृष्ठे आहेत आणि शोधांमधील सरासरी 20 टक्क्यांसह जाहिरातींसह आहेत ... हे आम्ही सर्वात सोपी गोष्ट आहे जे आपण करू शकू. परंतु आपण असे नाही. आम्ही पुरेसे पैसे कमावतो बरोबर, म्हणजे, आम्ही गोष्टी चालू ठेवतो; आम्ही दराने वाढू इच्छित आहोत. 
2010 मध्ये स्टीव्हन लेव्हीने 1 9 8 9 च्या हॅक हॅरर्स: द कॉम्प्युटर रिव्होल्यूशन या पुस्तकाचे लेखन केले आणि लिहिले की जकरबर्ग "स्वत: ला एक हॅकर म्हणून स्पष्टपणे समजतात". जकरबर्ग म्हणाले की "गोष्टी अधिक चांगल्या करण्यासाठी" गोष्टी खंडित करणे योग्य आहे ".  फेसबुकने दर सहा ते आठ आठवडे आयोजित केलेल्या "हॅथॉनन्स" ची स्थापना केली जेणेकरुन प्रोजेक्टचा अंदाज घेण्यास आणि पूर्ण करण्यासाठी एक रात्र राहणार. कंपनीने हॅथॉनमध्ये संगीत, अन्न आणि बिअर प्रदान केले आणि जकरबर्गसह अनेक फेसबुक कर्मचारी सदस्य नियमितपणे हजर झाले. "कल्पना आहे की आपण रात्री चांगल्या गोष्टी तयार करू शकता", झुकरबर्ग यांनी लेव्ही सांगितले. "आणि हे आता फेसबुकच्या व्यक्तिमत्वाचा एक भाग आहे ... माझ्या व्यक्तिमत्त्वाला हे अगदीच मूलभूत आहे." 
व्हॅनिटी फेअर मासिकात जकरबर्ग नंबर 1 नावाचा 2010 च्या टॉप 100 "माहितीगणन सर्वात प्रभावशाली लोकांचा" यादीत समावेश आहे. 2009 मध्ये व्हॅनिटी फेअर 100 यादीत झुकेरबर्ग 23 व्या क्रमांकावर होता. 2010 मध्ये न्यू स्टेट्समॅनच्या जगातील 50 सर्वात प्रभावी आकडेवारीच्या वार्षिक सर्वेक्षणात झकरबर्गला 16 व्या क्रमांकावर निवडण्यात आले. 
स्टीव्ह जॉब्सच्या मृत्यूनंतर काही दिवसांनी पीबीएससह 2011 च्या मुलाखतीत झुकेरबर्ग म्हणाले की जॉब्सने त्याला सल्ला दिला होता की फेसबुकवर व्यवस्थापन टीम कशी तयार करावी जी "तुम्ही उच्च दर्जाची आणि चांगल्या गोष्टींची निर्मिती करण्यावर लक्ष केंद्रित केले". 
1 ऑक्टोबर 2012 रोजी, रशियातील सोशल मीडिया नवकल्पना उत्तेजित करण्यासाठी आणि रशियाच्या बाजारपेठेमध्ये फेसबुकचे स्थान वाढवण्यासाठी जकरबर्गने मॉस्को येथे रशियन पंतप्रधान दिमित्री मेदवेदेवला भेट दिली. रशियाच्या संचार मंत्री यांनी ट्विट केले की, पंतप्रधान दिमित्री मेदवेदेव यांनी सोशल मीडियाचे संस्थापक यांना रशियन प्रोग्रॅमर्सला फूस लावण्याच्या योजनांचा त्याग करावा आणि त्याऐवजी मॉस्कोमध्ये संशोधन केंद्र उघडण्याचा विचार करावा. 2012 मध्ये, फेसबुकचे रशियात 9 दशलक्ष वापरकर्ते होते, तर देशांतर्गत व्ही के चे 34 दशलक्ष होते. फेसबुकचे ग्राहक विपणन विभागाचे प्रमुख रेबेका व्हॅन डिसक यांनी दावा केला की 6 एप्रिल 2013 रोजी 85 दशलक्ष अमेरिकन फेसबुक युजर्सना प्रथमच घर प्रचार मोहिमेच्या पहिल्या दिवसाची माहिती देण्यात आली होती. 
1 9 ऑगस्ट 2013 रोजी वॉशिंग्टन पोस्टने नोंदवले की एका बेरोजगार वेब डेव्हलपरद्वारे जकरबर्गच्या फेसबुक प्रोफाइलला हॅक करण्यात आली. 
सप्टेंबर 2013 मध्ये आयोजित झालेल्या टेककॉर्च डिसेंप्ट कॉन्फरन्समध्ये, जकरबर्ग यांनी सांगितले की, त्याने 5 अब्ज मानवांची नोंदणी करण्यासाठी दिशेने काम केले आहे जे इंटरनेटशी कनेक्ट केलेले नाहीत म्हणून Facebook वर परिषद म्हणून. त्यानंतर झुकेरबर्ग यांनी स्पष्ट केले की इंटरनेट इंटरनेट प्रोजेक्टच्या हेतूने हस्तक्षेप केला गेला आहे, ज्यायोगे फेसबुक, इतर तंत्रज्ञानाच्या कंपन्यांच्या मदतीने इंटरनेटशी जोडलेल्या लोकांची संख्या वाढवण्याचा प्रयत्न करते. 
मार्च 2014 मध्ये बार्सिलोनातील स्पेनमधील 2014 वर्ल्ड वर्ल्ड काँग्रेस मध्ये जकरबर्ग हे मुख्य वक्ता होते, ज्यात 75,000 प्रतिनिधी उपस्थित होते. विविध माध्यम स्त्रोतांनी मोबाईल तंत्रज्ञानावरील फेसबुकचा फोकस आणि झुकेरबर्ग यांच्या भाषणात जोडला गेला, असा दावा करून की मोबाईल कंपनीचे भविष्य दर्शविते. सप्टेंबर 2013 मध्ये जॅकरबर्ग चे भाषण TechCrunch परिषदेत घेतलेल्या उद्दीष्टावर विस्तारित होते, ज्यायोगे ते विकसनशील देशांमध्ये इंटरनेटवरील व्याप्ती वाढविण्यावर काम करत आहेत. 
जेफ बेझोस आणि टिम कुकसारख्या अमेरिकन अमेरिकन तंत्रज्ञानाच्या बाजूला झकेरबर्ग यांनी 8 डिसेंबर 2014 रोजी फेसबुकच्या मुख्यालयात चीनच्या ऑनलाइन धोरण अंमलबजावणीवर प्रभाव टाकण्यासाठी चीनी राजकारणी लू वेईला भेट दिली. जकातबर्गने 23 ऑक्टोबर 2014 रोजी चीनच्या बीजिंगच्या त्सिंगहुवा विद्यापीठातील प्रश्नोत्तर अधिवेशनात सहभाग घेतला होता ज्यात त्यांनी चीनी भाषांमध्ये संभाषण करण्याचा प्रयत्न केला; जरी फेसबुकवर चीनवर बंदी आहे, तरीही जकरबर्गला लोकांमध्ये खूप मानायचे आणि राष्ट्राच्या वाढत्या उद्योजक क्षेत्राला इंधन मदत करण्यासाठी विद्यापीठात होते. 
डिसेंबर 11, 2014 रोजी मेन्लो पार्कमधील कंपनीच्या मुख्यालयात थेट मुदतपूर्व समारंभादरम्यान झुकेरबर्ग यांनी प्रश्न प्रारुप केले. संस्थापक आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी यांनी स्पष्ट केले की फेसबुक हे वेळेचा अपव्यय आहे, कारण त्यास सोशल सिक्युरिटीची सुविधा आहे आणि सार्वजनिक सत्रात भाग घेणे म्हणून त्यांनी "समाजाची उत्तम सेवा कशी करायची ते शिकू" शकता. 
फेसबुकचे सीईओ म्हणून झुकेरबर्गला एक डॉलरचा पगार प्राप्त होतो. 3 डिसेंबर 2016 रोजी फोर्ब्सने नोंदविले की फेसबुकचे 8 नोव्हेंबर 2016 पासून 7% घट झाले आहेत, तर जकरबर्गचे नेट वर्थ 3.7 अब्ज डॉलर्सने कमी केले आहे. जून 2016 मध्ये, एलेन मस्क आणि सल खान यांच्यासह "टॉप 10 बिझिनेस व्हिजनरीज वर्जन व्हॅल्यू ऑफ वर्ल्ड" चे एक झुकेरबर्ग नावाचे बिझिनेस इनसाइडरने म्हटले आहे की त्यांनी व त्यांच्या पत्नीने "त्यांच्या संपत्तीचा 99% हिस्सा देण्याचे वचन दिले - जो 52.1 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त असा अंदाज आहे. "
फेब्रुवारी 2004 मध्ये जकरबर्ग यांनी फेसबुक लाँच केल्यानंतर एक महिन्यानंतर वेन चँगने बनविलेले आयओबीयुब हे दुसरे कॅम्पस-फक्त सेवा सुरू करण्यात आले. i2hub सरदार-टू-पीअर फाइल शेअरींगवर केंद्रित आहे. यावेळी, i2hub आणि Facebook दोघांनाही प्रेसचे लक्ष आकर्षित करत होते आणि वापरकर्ते आणि प्रसिद्धीमध्ये ते वेगाने वाढत होते. ऑगस्ट 2004 मध्ये, जॅकरबर्ग, अँड्र्यू मॅककुलम, ॲडम डी अँजेलो आणि सीन पार्कर यांनी फ्रंट फेअर-टू-पीअर फाइल शेअरींग सर्व्हिशन लाँच केले ज्यात वायरहॉग नावाची सुविधा आहे, जो फेसबुक प्लॅटफॉर्म ऍप्लिकेशन्ससाठी एक अग्रदूत आहे. 
प्लॅटफॉर्म, बीकॉन आणि कनेक्ट
24 मे, 2007 रोजी, फेसबुकवर फेसबुक ॲप्लिकेशन्स तयार करण्यासाठी जॅकरबर्गने फेसबुक प्लॅटफार्मची घोषणा केली. काही आठवड्यांतच बर्याच अनुप्रयोगांचे बांधले गेले आणि काही वापरकर्त्यांकडे आधीपासून लाखो वापरकर्ते होते हे फेसबुक प्लॅटफॉर्मसाठी जगभरातील इमारत अनुप्रयोगापर्यंत 800,000 हून अधिक विकसकांपर्यंत वाढले. 
6 नोव्हेंबर 2007 रोजी, जॅकरबर्ग यांनी बीकॉनची घोषणा केली, ही एक सोशल जाहिरात प्रणाली आहे ज्यामुळे इतर साइट्सवरील त्यांच्या ब्राउझिंग क्रियाकलापांच्या आधारे लोकांना आपल्या Facebook मित्रांसह माहिती सामायिक करण्यास सक्षम केले. उदाहरणार्थ, ईबे विक्रेते मित्रांना विक्रीसाठी आयटम सूचीबद्ध केल्याबद्दल त्यांना फेसबुक न्यूज फीडच्या माध्यमातून आपणास विकण्यासाठी स्वतः कळू देतील. गट आणि वैयक्तिक वापरकर्त्यांकडून गोपनीयतेच्या चिंतेमुळे हा कार्यक्रम छाननीत आला. झुकेरबर्ग आणि फेसबुक चिंतेचे त्वरेने उत्तर देऊ शकले नाही आणि 5 डिसेंबर 2007 रोजी जकरबर्गने फेसबुकवर एक ब्लॉग पोस्ट लिहिला, बीकॉनविषयी चिंता वाढवून वापरकर्त्यांना सेवेतून बाहेर पडायला सोपा मार्ग प्रदान केले.
2007 मध्ये, जकरबर्गला एमआयटी टेक्नॉलॉजी रिव्ह्यूच्या टीआर 35 यादीत 35 वर्षाखालील जगातील सर्वाधिक 35 नवोदितांपैकी एक म्हणून जोडण्यात आले. 23 जुलै 2008 रोजी, झुकेरबर्गने फेसबुक कनेक्ट, फेसबुक फॉरमॅट फॉर वर्कर्सची घोषणा केली. ,
इंटरनेट
एका सार्वजनिक फेसबुक पोस्टमध्ये, ऑगस्ट 2013 च्या अखेरीस जुकरबर्गने इंटरनेट.org प्रकल्पाची स्थापना केली. झुकेरबर्ग यांनी सांगितले की, या उपक्रमाचा प्राथमिक उद्दीष्ट म्हणजे 5 अरब लोकांना इंटरनेटची सुविधा प्रदान करणे जे लोक लाँचची तारीख म्हणून जोडलेले नाहीत. झुकेरबर्ग यांच्या मते, तीन-स्तरीय धोरणांचा वापर करून, इंटरनेट.org नवीन रोजगारांची निर्मिती करेल आणि नवीन बाजारपेठ खुली करेल. त्यांनी त्याच्या पोस्टमध्ये म्हटले:
जागतिक अर्थव्यवस्था सध्या एक प्रचंड संक्रमण माध्यमातून जात आहे. ज्ञान अर्थव्यवस्था भविष्यात आहे प्रत्येकजण ऑनलाइन आणून, आम्ही केवळ कोट्यवधी लोकांच्याच सुधारणे करणार नाही, परंतु आम्ही स्वतःच सुधारायचो कारण त्या जगाला योगदान देणार्या कल्पना आणि उत्पादकतेचा आम्हाला लाभ होतो. सर्वांना कनेक्ट करण्याची संधी देणे म्हणजे ज्ञान अर्थव्यवस्था सक्षम करणे. हे केवळ आपल्याला करण्याची आवश्यकता नाही, परंतु ही एक मूलभूत आणि आवश्यक पायरी आहे. 
निव्वळ तटस्थतेची संकल्पना आणण्याच्या प्रयत्नांवर सिद्ध राहण्यासाठी, कमी विकसित देशांना स्वस्त इंटरनेट प्रवेश कसे प्रभावीपणे स्थापित करावे याविषयी चर्चा करण्यासाठी मार्क झुकेरबर्ग यांनी सिलिकॉन व्हॅली येथे नरेंद्र मोदी, सत्य नाडेला आणि सुंदर पिचाई यांची भेट घेतली. दीक्षाची एक चिन्ह म्हणून, मार्क जकरबर्ग यांनी आपल्या समुदायांना इंटरनेटवरून जोडलेले राहण्यासाठी ग्रामीण समुदायांना मदत करण्यासाठी डिजिटल भारतला पाठिंबा देण्यासाठी फेसबुकचा फोटो बदलला. 
माध्यमांमधील रेखाचित्र
सोशल नेटवर्क
मुख्य लेख: सोशल नेटवर्क
झकेरबर्ग आणि फेसबुकच्या स्थापनेच्या वर्षावर आधारित चित्रपट, द सोशल नेटवर्कची 1 ऑक्टोबर 2010 रोजी सुटका झाली आणि जकेरबर्गने जेसी एझेनबर्गला तारे लावले. जेव्हा जुकरबर्गला या चित्रपटाविषयी सांगितलं गेले तेव्हा त्यांनी प्रतिसाद दिला, "मी नुकतीच चाहतं की मी माझ्या जिवंत मूव्ही असताना कुणीही माझी मूव्ही काढली नाही." तसेच, चित्रपटाची लिपी इंटरनेटवर लीक झाल्यानंतर आणि हे स्पष्ट होते की चित्रपट संपूर्णपणे सकारात्मक प्रकाशात झुकेरबर्गला चित्रित करणार नाही, त्याने म्हटले की तो स्वत: ला "चांगला माणूस" म्हणून स्थापित करू इच्छित होता. हा चित्रपट बेन मेझिच यांनी "द ॲक्सिंशन्टल बिलियनियर्स" या पुस्तकावर आधारित आहे, ज्यात पुस्तकाच्या प्रचारकाने एकदा "अहवाल" न करता "मोठ्या रसाळ मजा" म्हणून वर्णन केले. चित्रपटाचे पटकथालेखक हारून सोर्किन यांनी न्यू यॉर्क मॅगझिनला सांगितले, "मी सत्यतेस म्हणू इच्छित नाही, मला सांगायचे आहे की ते सांगायला हवे" आणि ते म्हणाले, "शुद्धतेबद्दल खातरजमा करण्यासाठी नेमके किती मोठे सौजन्य आहे आणि आपण सच्चा हा शत्रूचा शत्रू आहे का? "
16 जानेवारी 2011 रोजी सर्वोत्कृष्ट चित्रपटासाठी गोल्डन ग्लोब ॲवॉर्ड जिंकल्यावर, निर्माते स्कॉट रुडीन यांनी फेसबुक व जकरबर्ग यांना "आपले जीवन आणि कामाचा उपयोग करण्यास मदत करण्याची इच्छा व्यक्त केली. एकमेकांशी संबंधित आहेत. " सर्वोत्कृष्ट पटकथासाठी विजय मिळवणारा सॉर्किनने त्याच्या स्क्रिप्टमध्ये दिलेल्या काही छाप सोडले: 
"मी मार्क झुकेरबर्गला आज रात्री बोलायचे होते, जर तुम्ही पहात असाल, तर रूनी मरा चे चरित्र चित्रपटाच्या सुरुवातीला एक अंदाज करते. ती चुकीची होती, तुम्ही एक महान उद्योजक, दूरदर्शी आणि अतुलनीय altruist बनला आहात. "
जानेवारी 2 9, 2011 रोजी, जकरबर्ग यांनी जेसी एझेनबर्ग यांनी आयोजित करण्यात आलेल्या शनिवारी नाईट लाईव्हवर आश्चर्य व्यक्त केले. ते दोघेही म्हणाले की ते प्रथमच भेटले होते. एझेनबर्गने विचारले की झुकेरबर्ग, ज्याने आपल्या चित्रपटाच्या चित्रपटाची टीका केली होती, त्याने त्या चित्रपटात काय विचार केला. जकरबर्गने उत्तर दिले, "हे मनोरंजक होते." त्यांच्या बैठकीबद्दल पुढील मुलाखतीमध्ये, एझेनबर्ग स्पष्ट करतो की तो "त्याला भेटायला घबराट होता, कारण आता मी एक वर्षापेक्षा अर्ध्या वेळेस त्याच्याबद्दल विचार केला होता ..." जोडते, "मार्क इतके कष्टदायक आहे की जे खरोखरच अस्वस्थ आहे ... ते एसएनएल करू शकतील आणि परिस्थितीचा मजा लुटायचा हे खरे आणि इतके उदार आहे की काहीतरी हाताळण्याचा हा सर्वोत्तम मार्ग आहे, मला वाटतं, अन्यथा खूप असुविधाजनक असेल. " 
विवादित अचूकता
जेफ जर्व्हिस, सार्वजनिक भाग पुस्तकाचे लेखक, जकरबर्ग यांची मुलाखत घेतली आणि विश्वास ठेवला की सॉर्किनने खूपच कथा निर्माण केली. ते सांगतात, "जे काही इंटरनेटवर आरोप लावले जाते, गोष्टी घडवून आणत नाहीत, तथ्यांची काळजी घेत नाहीत." 
डेव्हिड किर्कपॅट्रिक, फॉर्च्यून मॅगझीनचे माजी टेक्नॉलॉजी एडिटर आणि फेसबुक इफेक्ट: द इनसाइड स्टोरी ऑफ द कम्पनी, द द कनेक्टिंग द वर्ल्ड,, या लेखकाने म्हटले आहे की "चित्रपट केवळ" 40% सत्य आहे ... तो खोडकर व खोडकर नाही, तर जकरबर्गला चित्रपटात खेळता येत नाही. "ते म्हणतात की" वास्तविक घटना खूप अचूक आहेत, परंतु बर्याच गोष्टी विकृत आहेत आणि संपूर्ण इंप्रेशन चुकीचे आहेत "आणि निष्कर्ष काढतात की मुख्यतः" त्याच्या प्रेरणेने इंटरनेट वर माहिती शेअर करण्याचा एक नवीन मार्ग वापरून पहावे. "
हा चित्रपट हॉवर्डमध्ये कोणत्याही एलिट फायनल क्लबमध्ये प्रवेश न मिळाल्याने त्याच्या उंचीला चढवण्यासाठी जुकरबर्गच्या फेसबुकची निर्मिती करते, तर झुकेरबर्ग यांनी क्लबमध्ये सामील होण्यात त्यांना रस नाही असे म्हटले आहे. कर्कपॅट्रिक सहमत आहे की या चित्रपटातील ठसा "खोटे" आहे. फेसबुकवर माजी वरिष्ठ अभियंता करेल बलूण म्हणतात की, "जकातबर्गची प्रतिमा सामाजिकदृष्ट्या निरुपयोगी नसल्याने तिच्यावर अवास्तव आहे ... हे कल्पनारम्य आहे ..." त्याचप्रमाणे त्याने चित्रपटच्या दावे फेटाळून लावला की "तो मुद्दाम मित्रांना फसवेल". 
इतर रेखाचित्र
जकरबर्गने "लोन-ए लिसा" नावाच्या द सिम्पसन्सच्या एका प्रसंगी स्वत: वर भाकित केले, जे पहिली 3 ऑक्टोबर 2010 रोजी प्रसारित करण्यात आले. याप्रसंगी लिसा सिम्पसन आणि त्याचा मित्र नेल्सन चकमकीतील उद्योजकांच्या अधिवेशनात जकरबर्ग झुकरबर्ग लिसाला सांगतात की तिला महाविद्यालयीन जीवनात यशस्वीरीत्या पदवी प्राप्त करण्याची आवश्यकता नाही, बिल गेट्स आणि रिचर्ड ब्रॅन्सन यांचे उदाहरण म्हणून. 
ऑक्टोबर 9, 2010 रोजी, शनिवारी नाइट लाइव्हने जकरबर्ग आणि फेसबुकवर प्रकाश टाकला. अँडी समबर्गने जकरबर्गला खेळले खरे जुकरबर्गला आश्चर्य वाटले गेले होते: "मला वाटले की हे मजेदार आहे." 
स्टीफन कोल्बर्ट यांनी ऑक्टोबर 30, 2010 रोजी सिक्योरिटी आणि / किंवा भय च्या पुनरुज्जीवन करणा-या सिक्वेटीवरील "जॅक ऑफ मेड" या पुरस्कारासाठी "वैदिक पदक" दिला, "कारण तो आपल्या आवडीचे आपल्या मूल्यवानतेपेक्षा जास्त मूल्य देतो." 
डॉक्युमेंट्री फिल्मच्या अटी आणि नियम लागू होण्याची कळस मध्ये झकरबर्ग प्रकट होतात.  
परोपकार
हे सुद्धा पहा: चॅन झुकेरबर्ग पुढाकार
प्राग मधील चॅन आणि जकरबर्ग 
वितरीत सोशल नेटवर्किंग सेवा अंमलबजावणी करणार्या ओकर सोर्स पर्सनल वेब सर्व्हर डायसपोराला झुकेरबर्गने एक अज्ञात रक्कम दिली. त्यांनी "शांत कल्पना" म्हटले. 
जकरबर्गने स्टार्टअप: एज्युकेशन फाउंडेशनची स्थापना केली.  22 सप्टेंबर 2010 रोजी असे नोंदवले गेले की जकरबर्गने न्युआर्क पब्लिक स्कूल, न्युवार्क, न्यू जर्सीची सार्वजनिक शाळा प्रणाली यासाठी 100 दशलक्ष डॉलर्सचे दान केले होते.  समीक्षकाने द सोशल नेटवर्कच्या प्रकाशाच्या अगदी जवळ असल्याच्या देणगीची नोंद केली ज्यात जकरबर्गचा काही नकारात्मक पोर्ट्रेट होता. जकरबर्ग यांनी टीकाबद्दल प्रतिसाद दिला, "मी चित्रपट वेळेनुसार सर्वात जास्त संवेदनशील असल्याची गोष्ट होती, मी न्यूर्क प्रकल्पाशी सामोरे येण्यासाठी सोशल नेटवर्क मूव्हीबद्दल प्रेसला नको होता. मी हे अनामिकपणे करण्याबद्दल विचार करत होतो फक्त दोन गोष्टी वेगळ्या ठेवल्या जाऊ शकल्या. " न्यूर्क महापौर कॉरी बुकर यांनी सांगितले की त्यांनी आणि न्यू जर्सीच्या गव्हर्नर क्रिस क्रिस्टी यांना झुकेरबर्गच्या संघाला निनावीने दान न करण्याची परवानगी देणे आवश्यक होते. पत्रकार डेल रसाकॉफ यांच्या मते, पैसे मोठ्या प्रमाणात वाया गेले. 
डिसेंबर 9, 2010 रोजी, जकरबर्ग, बिल गेट्स आणि गुंतवणूकदार वॉरन बफे यांनी "द गॅविंग प्लेज" वर स्वाक्षरी केली, ज्यात त्यांनी वेळोवेळी त्यांच्या संपत्तीपैकी कमीतकमी अर्धा धनादेश देण्याचे आश्वासन दिले आणि अमीरातींपैकी इतरांना दान करण्यासाठी निमंत्रित केले. त्यांच्या संपत्तीपैकी 50 टक्के किंवा अधिक धर्मादाय संस्था. 
1 9 डिसेंबर 2013 रोजी जकरबर्ग यांनी सिलिकॉन व्हॅली कम्युनिटी फाऊंडेशनला 18 दशलक्ष फेसबुक शेअर्सची देणगी देण्याची घोषणा केली. त्या वेळी फेसबुकच्या मुल्यमापनावर आधारित महिन्याअखेरीस ही अंमलबजावणी व्हायला हवी होती. शेअरची किंमत 9 0 9 दशलक्ष डॉलर्स इतकी होती. 31 डिसेंबर 2013 रोजी देणगी 2013 साठी सार्वजनिक विक्रमांवरील सर्वात मोठी धर्मादाय भेट म्हणून ओळखली गेली. द फिलिप्रॉप्रापी क्रॉनिकलने जॅकरबर्ग आणि त्याची पत्नी यांना 2013 च्या 50 सर्वात उदार अमेरिकन्सच्या वार्षिक यादीत शीर्षस्थानी ठेवले आहे, ज्यामुळे त्यांनी जवळपास 1 अब्ज डॉलर्स दान केले आहेत. 
ऑक्टोबर 2014 मध्ये, झुकेरबर्ग आणि त्याची पत्नी प्रिस्किल्ला चॅन यांनी ईबोलो व्हायरस रोग, विशेषत: पश्चिम आफ्रिकन ईबोला व्हायरस साथीचा सामना करण्यासाठी 25 मिलियन अमेरिकी डॉलरची देणगी दिली.  2016 मध्ये, चॅन झुकरबर्ग इनिशिएटिव्हने जाहीर केले की, बायोहूबला कॅलिफोर्निया विद्यापीठ, सॅन फ्रान्सिस्कोजवळील सॅन फ्रान्सिस्कोच्या मिशन बे डिस्ट्रिक्टमध्ये एक जागा मिळेल, ज्यामुळे यूसीएसएफच्या शास्त्रज्ञांमधील सुलभ संवाद साधण्यास व सहयोग करण्यास अनुमती मिळते; कॅलिफोर्निया विद्यापीठ, बर्कले; स्टॅनफोर्ड विद्यापीठ
1 डिसेंबर 1 99 5 रोजी जकरबर्ग आणि चॅनने आपल्या पहिल्या कन्या कक्सचा जन्म जाहीर केला आणि मॅक्सला एक खुले पत्र वाचून त्यांनी 99 टक्के फेसबुकचे शेअर्स दान केले आणि त्यानंतर 45 लाख अमेरिकन डॉलर्सची किंमत चॅन झुकरबर्ग इनिशिएटिव्हला दिली. त्यांची नवीन संस्था आरोग्य आणि शिक्षणावर लक्ष केंद्रित करेल. देणगी ताबडतोब दिली जाणार नाही, परंतु त्यांच्या आयुष्यादरम्यान.  तथापि, बिल गेट्स, वॉरन बफेट, लॅरी पेज, सर्जी ब्रिन आणि इतर टेक अब्जाधिष्ठांनी, स्टॉकचे मूल्य दान करण्यासाठी धर्मादाय महामंडळ स्थापन करण्याऐवजी, झुकेरबर्ग आणि चॅन यांनी मर्यादित देयता कंपनीच्या संरचनेचा वापर करण्याचे ठरवले. यामुळे अनेक पत्रकारांनी टीका केली आहे.   चिन आणि जकरबर्ग यांनी द गॅविंग प्लेजवरही स्वाक्षरी केली होती. 
ऑगस्ट 28, 2017 रोजी, जकरबर्ग आणि चॅनने आपल्या दुसर्या कन्या ऑगस्टच्या जन्माची घोषणा केली. 
राजकारण
2002 मध्ये, झकेरबर्ग यांनी वेस्टचेस्टर काउंटी, न्यू यॉर्कमध्ये मतदानास नोंदणीकृत केले, जिथे तो मोठा झाला परंतु नोव्हेंबर 2008 पर्यंत त्याने मत दिले नाही. सांता क्लारा काउंटीचे मतदाता प्रवक्ते ॲल्मा रोजस यांचे रजिस्ट्रार ब्लूमबर्ग यांनी सांगितले की जकरबर्गला "कोणतीही पसंती "मतदार रोल वर, आणि 2008 आणि 2012 मध्ये त्यांनी मागील तीन सार्वत्रिक निवडणुकांमध्ये किमान दोन मतदान केले. 
जकरबर्ग यांनी आपल्या स्वतःच्या राजकीय मते कधीही प्रकट केल्या नाहीत: काही लोक त्याला एक पुराणमतवादी मानते,  तर काहीजण त्याला उदारमतवादी मानतात. 
13 फेब्रुवारी 2013 रोजी, न्यू जर्सीच्या गव्हर्नर क्रिस क्रिस्टी यांच्यासाठी जकरबर्गने पहिले निधी उभारणी केली. या प्रसंगी जकरबर्गचा विशेष स्वारस्य शिक्षण सुधारणा होता आणि क्रिस्टीचे शिक्षण सुधारणा कार्य शिक्षक संघटनांवर आणि सनद शाळांच्या विस्तारावर केंद्रित होते.  त्याच वर्षी, झकेरबर्ग यांनी न्यूर्क महापौर कररी बुकरसाठी 2013 मोहिमेसाठी निधी उभारणी केली, जो 2013 न्यू जर्सी विशेष सेनेट निवडणुकीत कार्यरत होता. सप्टेंबर 2010 मध्ये, गव्हर्नर क्रिस क्रिस्टी यांच्या समर्थनार्थ बुकरने जकरबर्ग येथून न्युआर्क पब्लिक स्कूलसाठी 100 मिलियन अमेरिकी डॉलरची प्रतिज्ञा प्राप्त केली. डिसेंबर 2012 मध्ये, झकेरबर्ग यांनी 18 दशलक्ष शेअर्स सिलिकॉन व्हॅली कम्युनिटी फाऊंडेशनला दिले, ज्यामध्ये ग्रांट-बिल्डिंग क्षेत्रातील शिक्षणाचा समावेश आहे. 
एप्रिल 11, 2013 रोजी, झकरबर्गने एफडब्ल्यूडी.स नावाच्या 501  लॉबिंग गटाची स्थापना केली. या समूहाचे संस्थापक आणि सहयोगी प्रामुख्याने सिलिकॉन व्हॅली उद्योजक आणि गुंतवणूकदार होते आणि त्याचे अध्यक्ष ज्युडरबर्गचे जवळचे मित्र, जो ग्रीन होते.   ग्रुपची उद्दिष्टे म्हणजे इमिग्रेशन सुधारणा, अमेरिकेत शिक्षणाचे राज्य सुधारणे आणि सार्वजनिक फायदा मिळवणार्या अधिक तांत्रिक उपयुक्तता सक्षम करणे,  परंतु विविध प्रकारच्या तेल आणि वकिलांना प्रोत्साहन देणार्या जाहिरातींना वित्तपुरवठा करण्याचीही त्याची टीका करण्यात आली आहे. आर्क्टिक नॅशनल वाइल्डलाइफ रिफ्यूज आणि केस्टोन एक्सएल पाइपलाइनसह ड्रिलिंगसह वायू विकास उपक्रम. 2013 मध्ये असंख्य उदारमतवादी आणि प्रगतिशील गट जसे की द लेग ऑफ कन्झर्वेशन व्होटर, हबऑन.ऑर्ग, सिएरा क्लब, लोकशाही फॉर अमेरिका, क्रेडो, दैनिक कोस, 350.org, आणि प्रेंटे आणि प्रोग्रेसिव्हज युनाइटेड यांनी त्यांच्या फेसबुक जाहिराती खेचण्यासाठी ई-ड्रिलिंग आणि कीस्टोन एक्स्प्लोरर पाईपलाइनच्या समर्थनार्थ असलेले आणि रिपब्लिकन युनायटेड स्टेट्सचे सिनेटर्स यांच्यामधील विरोधकांनी इमिग्रेशन सुधारणा मागे घेत असलेल्या जॅकरबर्ग जाहिरातींच्या निषेधार्थ किमान दोन आठवडे फेसबुक जाहिराती विकत घेतल्या किंवा विकत घेतल्या नाहीत. 
20 जून 2013 रोजी एका माध्यम अहवालात असे दिसून आले की FWD.us व्हिडिओच्या ऑनलाइन प्रकाशनानंतर जकरबर्गने आपल्या स्वतःच्या प्रोफाइल पेजवर Facebook वापरकर्त्यांसह सक्रियतेने सहभाग घेतला. FWD.us संस्था "अधिक लोकांना कामावर घेण्याबाबत तंत्रज्ञानाचा अभाव" असल्याचा दावा करून इंटरनेट उद्योजकाने उत्तर दिले: "आपण ज्या देशामध्ये राहणा-या 11 दशलक्ष अज्ञात व्यक्तींना संबोधित करण्याचा प्रयत्न करीत आहोत ती मोठी समस्या आहे आणि भविष्यात अशाच प्रकारच्या लोकांना योग्य वागणूक दिली जाते. "
जून 2013 मध्ये, सॅन फ्रान्सिस्को लेस्बियन, समलिंगी, उभयलिंगी, आणि ट्रान्सग्रॅन्डर प्राइड उत्सव वार्षिक भाग म्हणून एका कंपनीच्या फ्लॅटमध्ये फेसबुक कर्मचाऱ्यांकडून जकरबर्ग सामील झाले. कंपनीने प्रथम 2011 मध्ये 70 कर्मचार्यांसह भाग घेतला होता आणि 2013 च्या मार्चसाठी ही संख्या वाढून 700 वर पोहचली. विशेषत: 2013 अभिमान उत्सवाचे महत्त्वपूर्ण होते, कारण अमेरिकेच्या सुप्रीम कोर्टाच्या निर्णयानुसार विवाह कायदा संरक्षण असंवैधानिक मानला जातो. 
सप्टेंबर 2013 मधील प्रोकॉम घोटाळ्याच्या पार्श्वभूमीवर सप्टेंबर 2013 मध्ये परिषदेत व्यत्यय आणल्याबद्दल झुकेरबर्ग यांनी अमेरिकेचे सरकार "हे फुंकले." त्यांनी पुढे स्पष्ट केले की सरकारने आपल्या नागरिकांना, अर्थव्यवस्थेच्या आणि कंपन्यांच्या स्वातंत्र्याच्या संरक्षणाबाबत खराब कामगिरी केली आहे. 
9 फेब्रुवारी 2015 रोजी जकरबर्ग यांनी आपल्या फेसबुकच्या भिंतीवर एक निवेदन ठेवले ज्याने म्हटले होते की नोव्हेंबर 2015 च्या पॅरिसच्या हल्ल्यांनंतर आणि 2015 च्या सैन्याच्या परिणामांनुसार "आमच्या समाजात आणि जगभरातील मुसलमानांच्या समर्थनार्थ माझा आवाज जोडणे" बर्नार्डिनो हल्ला.   या निवेदनात असेही म्हटले आहे की मुस्लिमांना फेसबुकवर नेहमीच "स्वागत आहे" आणि त्यांची स्थिती या वस्तुस्थितीचा एक परिणाम होता की "एक ज्यू म्हणून, माझ्या आईवडिलांनी मला शिकविले आहे की आम्हाला सर्व समुदायांवर हल्ल्यांविरुद्ध उभे राहावे लागेल." 
24 फेब्रुवारी 2016 रोजी जकरबर्ग यांनी कर्मचार्यांना कर्मचार्यांना औपचारिकपणे दडवून ठेवणारी एक कंपनी पाठवून बाहेर पाठविली ज्यांनी कंपनीच्या भिंतीवर हस्तलिखित "ब्लॅक लाइव्ह मॅटर" हा शब्द पार केला होता आणि त्यांच्या जागी "ऑल लाइव्ह मॅटर" लिहीले होते. फेसबुक कर्मचार्यांना कंपनीच्या भिंतींवर विचार आणि वाक्ये मुक्तपणे लिखण्यास परवानगी देतो. त्यानंतर अनेक कर्मचार्यांनी मेमो सोडला होता. जुकरबर्ग यांनी पूर्वी या कंपनीच्या सभेत याप्रकारे निषेध नोंदवला होता आणि इतर तत्त्वे देखील फेसबुकवर इतर नेत्यांनी जारी केल्या होत्या, तर जकरबर्ग यांनी मेमोमध्ये असे लिहिले की ते आता फक्त या अप्रत्यक्ष पद्धतीनेच अपमानास्पद विचार करेल परंतु "दुर्भावनापूर्ण देखील". जकरबर्गच्या मेमोच्या मते, "ब्लॅक लाइव्ह प्रकरणाचा अर्थ इतर जीवन नाही याचा अर्थ असा नाही - तो फक्त असे म्हणत आहे की काळा समाजाचे देखील ते न्याय मिळवते." मेमोनेदेखील हेही सांगितले की काही गोष्टी स्वत: मध्ये ओलांडणे, "शांततेचे भाषण करणे, किंवा एखाद्या व्यक्तीचे भाषण दुसऱ्यापेक्षा जास्त महत्त्वाचे आहे." जकरबर्ग यांनी मेमोमध्ये सांगितले की, ते घटनांच्या तपासाची सुरुवात करणार आहेत.  न्यू यॉर्क डेली न्यूजने फेसबुकच्या कर्मचार्यांनी अज्ञातपणे टिप्पणी केली की "या घटनेबद्दल झुकेरबर्ग खरंच चिडले होते आणि खरोखरच कर्मचार्यांना प्रोत्साहित केले की झुकेरबर्ग यांनी 'ब्लॅक लाइव्ह मॅटर' या शब्दाचे अस्तित्व का असावे हे स्पष्टपणे दाखविले आहे, तसेच ते हे छळ आणि नष्ट करण्याचा एक प्रकार आहे. " 
जानेवारी 2017 मध्ये, काही देशांतील स्थलांतरित आणि निर्वासितांना कठोरपणे मर्यादित करण्यासाठी जकरबर्गने डोनाल्ड ट्रम्पच्या कार्यकारी आदेशांवर टीका केली. 
वैयक्तिक जीवन
हार्बर येथे आपल्या द्वेषाच्या वर्षात त्याच्या भावी पत्नी, सहकारी विद्यार्थी प्रिस्किला चॅन यांची भेट झाली. त्यांनी 2003 मध्ये डेटिंगची सुरुवात केली. 
सप्टेंबर 2010 मध्ये, सॅन फ्रान्सिस्को विद्यापीठातील कॅलिफोर्निया येथील एका वैद्यकीय विद्यार्थ्याद्वारे, चॅनला आमंत्रित केले, त्याच्या भाड्याने असलेल्या पालो अल्टो घरामध्ये जाण्यासाठी डिसेंबर 2010 मध्ये द्विपक्षीय चीन दौऱ्याची तयारी करण्यासाठी जकरबर्गने मेर्डियनचा अभ्यास केला.  1 9 मे 2012 रोजी जकरबर्ग आणि चॅन यांनी एका कार्यक्रमात जकरबर्गच्या अंगणात बागेस लग्न केले आणि वैद्यकीय शाळेतून पदवी प्राप्त केली.  31 जुलै 2015 रोजी, झुकेरबर्गने जाहीर केले की त्यांनी आणि चॅनला एका बाळाची अपेक्षा होती चॅनने आधीच तीन वेळा गर्भपात केला होता. त्यानंतर गर्भपात होण्याची शक्यता कमी असल्याचे गृहीत धरले. 1 डिसेंबर रोजी, झकरबर्गने त्यांची मुलगी, मॅक्सिमा चॅन झकरबर्ग यांचे जन्म जाहीर केले.  या जोडप्याने आपल्या चीनी नववर्ष व्हिडीओवर 6 फेब्रुवारी 2016 रोजी प्रसिद्धी दिलेल्या, की मॅक्सिमाचे अधिकृत चिनी नाव चेन मिंगु आहे. ऑगस्ट ऑगस्टमध्ये त्यांनी त्यांची दुसरी मुलगी ऑगस्ट ऑगस्ट महिन्यात स्वागत केली. 
जकरबर्ग चीनमध्ये अतिशय सक्रिय आहेत आणि 2014 पासून त्सिंगहुवा युनिव्हर्सिटी बिझनेस स्कुलच्या ॲडव्हायझरी बोर्डचे सदस्य आहेत. 
ज्यूश्बेर उठावल्यानंतर जकरबर्गला नंतर निरीश्वरवादी म्हणून ओळखले जाते  ज्या पदापासून त्याला सोडून दिले गेले. त्यांनी बौद्ध धर्माबद्दल कौतुक केले आहे.  ख्रिश्चन धर्माच्या बाबतीत, जकरबर्ग आणि त्याची पत्नी ह्यांनी ऑगस्ट 2016 मध्ये पोप फ्रान्सिस यांना सांगितले की "आम्ही त्यांच्या दया आणि करुणाचे संदेश किती प्रशंसा करतो आणि जगभरातील प्रत्येक विश्वासाच्या लोकांशी संवाद साधण्याचे नवीन मार्ग कसे सापडतात ते."  ​​डिसेंबर 2016 मध्ये, "आपण निरीश्वरवादी नाही?" Facebook वर ख्रिसमस डे पोस्टच्या प्रतिसादात, जकरबर्गने प्रतिसाद दिला, "नाही. मी यहूदी झाला होता आणि त्यानंतर काही काळाने मी प्रश्न केला, परंतु आता माझा विश्वास आहे की धर्म फार महत्वाचा आहे." हार्वर्ड विद्यापीठातील मे 2017 मध्ये पत्ता, जकरबर्गने ज्यूअरबर्गमधील मिमी शबाइराक या प्रार्थनाचे खंडन केले, ज्यात त्यांनी म्हटले की त्यांना जीवनातील आव्हानांचा सामना करता येतो तेव्हा. 

