गुणक: 18°16′25″N 73°46′42″E / 18.27361°N 73.77833°E / 18.27361; 73.77833करंजावणे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील गाव आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ५० किलोमीटर अंतरावर आहे. 
हे गाव २८६ हेक्टर क्षेत्राचे असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १९२ कुटुंबे व एकूण ९७८ लोकसंख्या आहे. त्यांमध्ये ४८९ पुरुष आणि तेवढ्याच स्त्रिया आहेत; गावात अनुसूचित जातीची एकूण ३० माणसे आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६५८ आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावापासून ३ किलोमीटरवर माध्यमिक शाळा आहे. १० किलोमीटरवर आणि १५ ते १६ किलोमीटरवर उच्च माध्यमिक शाळा आहे.
गावात प्राथमिक आरोग्य केंद्र आहे. 
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात पिण्यासाठी हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात बोअरवेल पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जात नाही. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह व वैयक्तिक स्वच्छता गृह आहेत.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्धआहे. गावाचा पिन कोड गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे. गावात टॅक्सी उपलब्ध आहे. गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील एटीएम ५ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे. गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे. गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १९ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
करंजावणे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
गावात भात भरडण्याची गिरणी आहे. या शिवाय गुरांसाठी लागणारी 'कडबा कुट्टी करून देणे' असा व्यवसायही चालतो.कृषी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात स्वतंत्र ग्रामपंचायत आहे. गावात खव्याची कुल्फी करणारे लोकं आहेत.
