उन्हाळ्यात गरम होत असते थंड हवेची गरज असते .परंतु पंखा चालवणे हा उपाय असला तरी लोड शेडींग असल्याने उन्हाळ्यात बहुधा लाईट जास्तवेळ नसते.अशावेळी काम करायचे म्हणून सूर्याच्या प्रकाशावर उर्जा निर्माण करून त्या उर्जेवर पंखा चालवणे हा उपाय होऊ शकतो.
सोलर कुलर मुळे लाइटची बचत होऊन माणसांची गरज भागवली जाते.त्यामुळे पैशांची बचत होते .या कुलरची साईज छोटी असल्याने तो कुठेही राहू शकतो .या कुलरमध्ये वापरलेले सोलरपॅनल दीर्घकाळ टिकवल्याने DC सप्लाय मिळतो .यामध्ये पूर्ण पात सर्किट असल्याने तो कुलरचा स्पीड कंट्रोल करू शकतो .यामध्ये पाण्याची बचत केली जाते .या सर्व दृष्टीने सोलर कुलर महत्वाचा व गरजेचा वाटतो.
उद्दिष्ट
हा टेबल सोलर कुलर असल्याने दोन ते तीन माणसांना हवा देऊ शकतो .
कमी खर्चात हा कुलर बनतो .याची क्षमता दीर्घकाळ टीकु शकते .
सोलर वर असल्याने याला इलेक्ट्रिक सप्लायची गरज भासत नाही .
कुलर मधील पाणी सर्कुलेट झाल्याने वाऱ्याच्या वेगावर ते थंड होऊन ती हवा थंड देण्याचे काम करते .
प्रथम अंदाज प्रत्रकानुसार साहित्य आणून त्यांची माहिती घेतली .डिझायनिंग नुसार साहित्य वेगवेगळे केले .
सर्किट बनविणे :
सर्किट वर डिझायनिंग नुसार कंम्पोनट लावले व शोल्ड्रिंग गणने शोल्ड्रिंग केली .त्यातून १८ Voltage च्या सोलर पॅनळमधून दोन सप्लाय घेतले .१८Voltage सोलर पनल मधून १२Voltage out put व १८Voltage out put out put घेतले अशाप्रकारे सर्किट वर १२Voltageपवार कमी जास्त करण्याची १० k चा रेगुलेट put शोल्ड्रिंग केला .रेग्युलेटर गरम होऊ नये म्हणून त्यावर हिट स्किंग लावले .त्यामुळे रेग्युलेटर मधील उष्णता विभागली जाईल अशाप्रकारे सोलर सर्किट तयार झाले .
सर्किट मधील अडचण :
12V ची Dc पंप जास्त Amper पवार घेते त्यामुळे 12V Dc पंखा कमी Amper घेत असल्याने स्पीड कमी आहे .कारण : 12V DC मोटार कमी स्पीड व जास्त Amper chi असल्याने ही अडचण समजते .
12V DC पंखा हा 0.15 Amper cha असल्याने स्पीड कमी देते .
लेजर कटरचा उपयोग :
सर्किट सुरक्षतेसाठी लेजर कटरवर प्रेस फिटचा बॉक्स बनवला .त्यामध्ये बटन प्रिन्स ,सॉकेट्स साठी जागा ठेवली .व त्यामध्ये सर्किट बनवून बॉक्स फीट केला .व हा बॉक्स कुलर मध्ये बसवला .
सोलर कुलरचे फॅब्रीकेशन :
सोलर कुलरची पूर्ण बॉडी L ॲगलची करून ती मापनाद्वारे व डिझायनिंग द्वारे लोखंडी ॲगलचा साचा तयार करून घेतला.
 
L ॲगलच्या बॉडीवरून त्यापेक्षा आतील भागावरून मापन कसे कुलिंग सेटची मापे काढून त्यावर वेल्डमेस जाळी कट करून ती काटकोनात बेंड केली.त्यावर नाराळाच्या किसी लाऊन हवा आत येईल अशी पारदर्शकता ठेवली व त्यावर बारीक जाळी लाऊन ती कुलिंग होण्यासाठी ड्रीपर लाईन बसवली व तो पूर्ण सेट लाकडी पट्टीने फीट केला.अशा प्रकारे कुलिंग सेट तयार झाला .
स्पीड कंट्रोलने पंख्याचे स्पीड कंट्रोल करता येईल .यामुळे येथे 10 K POT लावला आहे . कुलरच्या वरील भागामधून पाणी ओतण्यासाठी जागा ठेवली आहे .अशा प्रकारे हा आपण टेबल वर काम करत असून ते आपली थंड हवेची इच्छा पूर्ण करू शकतो .याला कलर करून कुलर तयार झाला .
