
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
ऑस्ट्रेलियाची सेना ही ऑस्ट्रेलियाची खुष्की सेना आहे. ती ऑस्ट्रेलियन डिफेन्स फोर्स रॉयल ऑस्ट्रेलियाई नौदल आणि रॉयल ऑस्ट्रेलियाई फोर्सचा भाग आहे. संरक्षण दलाच्या मुख्य एडीएफला आदेश देत असताना लष्कर प्रमुखाने सेना प्रमुख यांच्याकडून आदेश दिले आहेत. सीए म्हणजे सीडीएफला गौण आहे, परंतु संरक्षण खात्याचे मंत्री थेट जबाबदार आहेत. जरी ऑस्ट्रेलियन सैनिक संपूर्ण इतिहासात अनेक लहान आणि मोठे संघर्षांत सामील झाले असले तरी केवळ द्वितीय विश्वयुद्धाच्या मध्येच ऑस्ट्रेलियन क्षेत्रात थेट हल्ला झाला होता.
मार्च १९०१ मध्ये स्थापण्यात आलेले, सहा वेगळ्या वसाहतवादी सैन्य दलांचे एकत्रिकरण करून, ऑस्ट्रेलियन सैन्याचे इतिहास दोन अवधीत विभागले जाऊ शकते:
