कारण: सतत उत्पात, लेखाची विश्वकोशीय उल्लेखनीयता प्रश्नांकित, जाहिरातबाजी
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

नामदेवराव जाधव हे एक मराठी वक्ते आणि लेखक आहेत. त्याच बरोबर ते एक माथेफिरू आहेत महाराष्ट्रातील समस्त प्राथमिक शिक्षकांना देशद्रोही म्हणना-या या माथेफिरुविरुद्ध आज पासुन वेगवेगळ्या पोलिस स्टेशनला गुन्हे दाखल करायला सुरवात झाली. अशा या माथेफिरूचा महाराष्ट्रातील शिक्षक विविध मार्गांनी निषेध नोंदवत आहेत. बहुतेक त्यांचे शिक्षण जन्माला येण्यापूर्वी अभिमन्यू सारखे झाले असावे. कारण शाळेत गेले असते तर कदाचित सुसंस्कृतपणा यांच्याकडे असता. परंतु तो दिसत नाही. त्यामुळे त्यांना अभिमन्यू सारखे चक्रव्युहात अपयश येणार यावर शिक्कामोर्तब झाले आहे.
