प्रकाशसिंग बादलशिरोमणी अकाली दल
अमरिंदर सिंहकाँग्रेस
२०१७ सालची पंजाब विधानसभा निवडणूक ही भारताच्या पंजाब राज्यातील एक विधानसभा निवडणूक होती. ४ फेब्रुवारी २०१७ रोजी घेतल्या गेलेल्या ह्या निवडणुकीमध्ये पंजाब विधानसभेमधील सर्व ११७ जागांसाठी नवे आमदार निवडण्यात आले. मागील निवडणुकीत प्रकाशसिंग बादल ह्यांच्या नेतृत्वाखाली राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीला ६८ जागांसह बहुमत मिळाले होते. ह्या निवडणुकीत काँग्रेससोबत आम आदमी पार्टीचा देखील जोर होता.
११ मार्च २०१७ रोजी मतगणना केली गेल्यावर काँग्रेस पक्षाला ७७ जागा मिळाल्याचे निष्पन्न झाले. अकाली दल व भाजप युतीला जोरदार पराभवाचा सामना करावा लागला. आम आदमी पार्टीला देखील अपेक्षित यश मिळाले नाही.
