एक आहे की अनेक आहेत ती संख्या बोध सूचक गुणधर्मास व्याकरणात 'वचन' असे म्हणतात. मराठी प्रमाणेच बहुसंख्य भाषात वचनांचे एकवचन आणि अनेकवचन असे दोन प्रकार असतात, काही थोड्या भाषात द्विवचन अथवा इतरही व्यवस्था पहावयास मिळतात.
मराठीत एकवचन आणि अनेकवचन अशी दोन रुपे असली तरी काही शब्दांच्या बाबतीत अनेकवचनात शब्दाचे रुप बदलत नाही.

वचनाचे प्रकार : १. एकवचन २. अनेकवचन
१. एकवचन : जेव्हा एका वस्तूचा बोध होतो तेव्हा एकवचन असे म्हणतात.उदा. मासा, गाय, फूल, मुलगा इ.
२. अनेकवचन : जेव्हा एकापेक्षा अधिक वस्तूंचा बोध होतो तेव्हा अनेकवचन असे म्हणतात.उदा. मासे, गाई, फुले, मुलगे इ.
लिंगभेदाप्रमाणे काही सर्वनामांचे एक-अनेकवचन पुढीलप्रमाणे.
वचन/लिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग नपुंसकलिंगएकवचन तो ती तेअनेकवचन ते त्या ती
लिंगभेदाप्रमाणे नामांचे एक-अनेकवचन करण्याचे नियम खाली दिले आहेत.
पुल्लिंगी शब्दांचे एकवचन-अनेकवचन
नियम १: आ-कारान्त पुल्लिंगी नामाचे अनेकवचन ए-कारान्त होते.
उदा. एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनरस्ता रस्ते आंबा आंबेससा ससे लांडगा लांडगेमहिना महिने दाणा दाणेअपवादकाका काका आजोबा आजोबा
नियम २ : आ-कारान्त नामांव्यतिरिक्त इतर सर्व पुल्लिंगी नामांची रुपे दोन्ही वचनांत सारखीच असतात.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनउंदीर उंदीर पाय पायचिकू चिकू देश देशहार हार पक्षी पक्षीकेस केस कागद कागद

स्त्रीलिंगी शब्दांचे एक-अनेकवचन
नियम ३ : अ-कारान्त स्त्रीलिंगी नामाचे अनेकवचन करताना कधी आ-कारान्त होते तरे कधी ई-कारान्त होते.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनखाट खाटा गंमत गमतीचूक चुका गाय गाईमान माना तलवार तलवारीकळ कळा मांजर मांजरीधार धारा मोलकरीण मोलकरणी
नियम ४ : ई-कारान्त स्त्रीलिंगी नामाचे अनेकवचन सामान्यतः या-कारान्त होते.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनकळी कळ्या आई आयाबांगडी बांगड्या सुई सुयाबी बिया सुरी सुऱ्यास्त्री स्त्रिया वाटी वाट्याअपवाददासी दासी दृष्टी दृष्टीयुवती युवती मूर्ती मूर्ती

उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनजाऊ जावा जळू जळवाऊ उवाअपवादवस्तू वस्तू वाळू वाळूवधू वधू बाजू बाजू
नियम ६ : सामान्यतः आ-कारान्त स्त्रीलिंगी नामांची रुपे दोन्ही वचनात सारखीच राहतात.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनकन्या कन्या शिक्षिका शिक्षिकावीणा वीणा मैना मैनाघंटा घंटा पूजा पूजा
नपुसकलिंगी शब्दांचे एकवचन-अनेकवचन
नियम ७ : अ-कारान्त/ऊकारान्त नपुंसकलिंगी नामांचे अनेकवचन ए-कारान्त होते.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनफूल फुले पाखरू पाखरेबदक बदके वासरू वासरेमत मते लेकरू लेकरे
नियम ८ : ए-कारान्त नपुसकलिंगी नामांचे अनेकवचन ई-कारान्त होते.
उदा.एकवचन अनेकवचन एकवचन अनेकवचनगाणे गाणी खेडे खेडीकेळे केळी नाणे नाणीभजे भजी तळे तळीअपवादसोने सोने रुपे रुपे

'तो' या पुल्लिंगी सर्वनामाचे अनेकवचन 'ते' असे होत असून, 'तो आंबा' याचे अनेकवचन 'ते आंबे' असे होते. नपुंसकलिंगात 'ते' हे एकवचनी सर्वनाम असल्याने, 'पुल्लिंगी' शब्दांचे अनेकवचन 'नपुंसकलिंगी' होते तसेच 'नपुंसकलिंगी' एकवचनाचे अनेकवचन स्त्रीलिंगी होते असे बऱ्याच जणांचे समज असल्याचे आढळून येते यावर तज्ज्ञांनी प्रकाश टाकावा.

शालेय अभ्यासक्रमातील व्याकरणाचे पाठ्यपुस्तक, स्कॉलरशिप परीक्षेचे पुस्तक.
