समुद्र राघू किंवा लाल ढोक हा एक पक्षी आहे आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने गिधाडापेक्षा मोठा.उंची अंदाजे चार फुट.लांब पाय.कुसुंबी धुवट रंगाची लांब मान.दिसायला ढोकासारखा.अगडबंब लाल चोच मध्यावर मोडल्यागत वाकलेली.नर-मादी दिसायला सारखेच.काळा काठ असलेल्या व गडद कुसुंबी पंखांच्या या पक्षिगणाचा आकाशात उडताना वळण घेत असतानाचा देखावा मनोहर दिसतो.
निवासी आणि भटके.तसेच स्थलांतर करणारे.पाकिस्तान ,संपूर्ण भारत,नेपाळ तराई, बांगलादेश आणि श्रीलंकेतआढळतात.कच्छच्या रणात सप्टेंबर/ऑक्टोबर ते मार्च/एप्रिल या काळात वीण.
दलदली,सरोवरे,चिखलाणी आणि खाड्या.
इंग्रजीमध्ये lesser flamingo म्हणतात.मराठीमध्ये छोटा समुद्रराघू ,बांडी असे म्हणतात.हिंदीत छोटा राजहंस.गुजरातीत नानो बालो, नानो हंज.आणि तेलगुमध्ये चिन्नराजहंस असे म्हणतात.
