गुणक: 17°54′N 73°24′E / 17.9°N 73.4°E / 17.9; 73.4गोवळ हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या राजापूर तालुक्यातील गाव आहे. या गावात मानवी संस्कृतीच्या प्रागेतिहास काळातील कातळशिल्पे आहेत.
गोवळ हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या राजापूर तालुक्यातील १८६.५४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९७ कुटुंबे रहा्त असून गावाची एकूण लोकसंख्या ३६७ आहे. यामध्ये १६३ पुरुष आणि २०४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १०९ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक 566155 आहे.गावाच्या सर्वात जवळचे शहर राजापूर असून ते ७ किलोमीटर अंतरावर आहे. 
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. 
राजापूर ,रत्नागिरी व लांंजा तालुक्यात ४२गावांंमधून ८५० कातळशिल्पे सापडली आहेत. गोवळ या गावातही मानवी संस्कृतीच्या प्रागेतिहास काळातील कातळशिल्पे आहेत. शोधकर्ते सुरेंंद्र ठाकुरदेसाई,धनंंजय मराठे आणि सुधीर रिसबूड या शोधकर्त्यांंनी चार वर्षापासून ही मोहिम सुरु केली आहे. कातळशिल्पांंच्या संंरक्षणासाठी प्रथमच शासनाकडून निधी मंंजूर झाला आहे.
राजापूर लॅटेराईट टर्फ हा राजापूर शहरासह पंचक्रोशीतील गावांना कुशीत घेतलेला विस्तीर्ण सडा आहे. गोवळ, देवाचेगोठणे, सोलगाव, बारसू, देवीहसोळ या गावांच्या या सड्यावर ही कातळ खोदशिल्पे आहेत. बारसू, पन्हळेच्या सड्यावर ४ ठिकाणी ३७ शिल्पे आढळली. यात २० फूट बाय १८ फुटांचे चौकोनी शिल्पपट व शेजारी लज्जागौरीची रचना आहे. या दोन्ही शिल्पांचा एकमेकांशी काहीतरी संबंध आहे असा अभ्यासकांंचा अंंदाज आहे.
 
गावात शुद्धीकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात बँका व एटीएम नाहीत.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
१८ तासांचा वीजपुरवठा प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी व शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
गोवळ ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
गोवळ ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : आंबा, आंबावडी, काजू

