सिस्मोग्राफ हे भूकंप मोजण्याचे उपकरण आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
नैसर्गिक भूकंपातून निर्माण होणारे सूक्ष्मजीव, भूमिगत विभक्त परिक्षण आणि पेट्रोलियम शोध इत्यादी मुळे स्फोट होतात आणि समुद्रात वादळ किंवा उदासीनता निर्माण होणारी तीव्र वारे, समुद्राच्या लाटा, तीव्र मानसून आणि मायक्रोझिझ या कारणांचा परिणाम होऊ शकतो.१९ व्या शतकाच्या मध्यभागी, यांत्रिक भूकंपाची स्थापना झाली, भूकंप निर्माण झाले आणि भूकंप रेकॉर्डिंगसाठी वेधशाळा ठेवण्यात आल्या. रॉबर्ट मलेट्टे यांनी जे काम केले होते ते महत्त्वाचे होते. जपानमध्ये 1892 मध्ये, जॉन मिल्टन यांनी नॉट, इविंग आणि ग्रे यांच्या संयुक्त विद्यमाने जमिनीवर भूकंपाचा विकास केला.
