

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
प्रतीक्षा लोणकर ही अभिनेत्री गाजली ती तिच्या ’दामिनी’ या दूरदर्शनवरील मालिकेमुळे. औरंगाबाद शहरातून ४ कलाकार मुंबईला आले त्यात - प्रतीक्षा, चंद्रकांत कुलकर्णी, लेखक प्रदीप दळवी हे प्रमुख. १९९१ ला हे कलाकार मुंबईला आले आणि आता तिथेच स्थाईक झाले. प्रतीक्षा लोणकर यांनी मराठवाडा विद्यापीठातून नाट्यशास्त्राची पदवी घेतली आहे. तिथे त्यांनी अनेक नाटकातून गाजलेल्या भूमिका केल्या आणि एक चांगली अभिनेत्री म्हणून नाव मिळवले.
व्यक्ती म्हणूनही त्यांचा नावलौकिक चांगला आहे. प्रशांत दळवी हे त्यांचे पती. त्यांना रुंजी नावाची कन्या आहे.
