कसाई बुलबुल,अथवा खाजुरखाई हा एक पक्षी आहे.
कसाई बुलबुल ह्या पक्षाचा नीळा राखी असा रंग आहे व त्या पक्ष्याकडे पाहिल्यावर खाटिक किंवा बुलबुल पक्षाची आठवण होते. त्याचे डोळे,कान आणि चोचीच्या वरच्या भागाला जोडणारा काळा पट्टा मानेवरून जातो व त्याच्या पंखांची पिसे काळी असून त्यांची टोके पांढरी असतात.कसाई बुलबुलची निळी राखी रंगाची लांब शेपटी आणि तिच्या मध्यावर काळी पट्टी असते. कारण मादीला डोके आणि मानेवरची काळी पट्टी नसते.
कसाई बुलबुल चे वितरण बलुचिस्तान, सिंध, कच्छ आणि भारतात आहे .
कसाई बुलबुल जुन ते जुलै या काळात आढळतो .
कसाई बुलबुल हे पानगळीची विरळ, झुडपी जंगले, व निम-वाळवंटी प्रदेशात राहतात.
