alt=Screenshot of the control panel of the Beast, a remote administration tool that provides a hacker full control over a victim's computer. The program enables the hacker to upload, download, delete or execute any file, edit the registry, take screenshots or capture Webcam images, steal passwords, and many other malicious acts.|right|thumb|Beast, a Windows-based backdoor Trojan horse.
मालवेअर, दुर्भावनायुक्त सॉफ्टवेअर, संगणक ऑपरेशन व्यत्यय आणू, संवेदनशील माहिती गोळा, खाजगी संगणक प्रणाली करीता प्रवेश प्राप्त, किंवा अवांछित जाहिरात प्रदर्शित वापरली सॉफ्टवेअर आहे. मालवेअर त्याच्या दुर्भावनायुक्त हेतू वर्णनीय आहे, संगणक वापरकर्ता आवश्यकता विरुद्ध, अभिनय, आणि त्या मुळे काही कमतरता सहेतुक हानी कारणीभूत सॉफ्टवेअर समावेश नाही. टर्म बॅडवेअर कधी कधी वापरले जाते, आणि खरे मालवेअर आणि अनावधानाने हानीकारक सॉफ्टवेअर दोन्ही लागू आहेत.
मालवेअर, गुपचूपपणे केलेला असू शकते, न कळू देता त्यांच्या विस्तारित कालावधीसाठी संगणक वापरकर्ते माहिती किंवा गुप्तचर ठेवणे उदाहरणार्थ Regin म्हणून हेतू, किंवा हानी होऊ रचना केली जाऊ शकते, अनेकदा यंत्रसामुग्री म्हणून, किंवा पैसे उकळण्याचा . ' मालवेअर ' विरोधी किंवा अनाहुत सॉफ्टवेअर फॉर्म, संगणक व्हायरस, वर्म्स, ट्रोजन, ransomware, स्पायवेअर, त्रासदायक प्रोग्राम्स यांना, scareware, आणि इतर त्रासदायक प्रोग्राम्स यांसह अनेक विविध संदर्भ करण्यासाठी वापरले एक छत्री संज्ञा आहे. कार्यान्वीतजोगी कोड, स्क्रिप्ट, सक्रिय सामग्री आणि इतर सॉफ्टवेअर स्वरूपात घेऊ शकता. मालवेअर अनेकदा म्हणून छुपी, किंवा दुर्भावनापूर्ण-नसलेल्या फाइल्स बसलेली आहे. 2011 च्या सक्रिय मालवेयर धमक्या बहुतांश वर्म्स किंवा ट्रोजन्स ऐवजी व्हायरस होते.
स्पायवेअर किंवा इतर मालवेअर कधी कधी कंपन्या अधिकृतपणे पुरवठा कार्यक्रम एम्बेड सापडला आहे, उदा उदाहरणार्थ, उपयुक्त किंवा आकर्षक दिसणारे, पण असू शकतात विपणन आकडेवारी गोळा, अतिरिक्त लपलेले ट्रॅकिंग कार्यक्षमता वेबसाइट, पासून डाउनलोड . अनौरस संतती, असे वर्णन अशा सॉफ्टवेअर, उदाहरण, सोनी rootkit, शांतपणे बेकायदेशीर कॉपी प्रतिबंधित उद्देश खरेदीदार 'संगणकावर स्थापित आणि दृष्टीस स्वतः जे सोनी, विक्री सीडी मध्ये एम्बेड एक ट्रोजन आहे; तो देखील वापरकर्ते ' सवयी ऐकत अहवाल आणि अनावधानाने संबंधित मालवेअर शोषण होते की असुरक्षा निर्माण केली.अशा अँटी-व्हायरस, विरोधी मालवेयर आणि फायरवॉल सॉफ्टवेअर दुर्भावनायुक्त म्हणून ओळखले क्रियाकलाप संरक्षण करण्यासाठी, आणि हल्ला पासून पुनर्प्राप्त करण्यासाठी वापरले जातात.
अनेक लवकर संसर्गजन्य कार्यक्रम, पहिल्या इंटरनेट जंत समावेश, प्रयोग किंवा खोड्या म्हणून लिहिले होते. आज, मालवेअर वैयक्तिक, आर्थिक किंवा व्यवसाय माहिती चोरण्यासाठी, दोन्ही हॅट हॅकर्स आणि सरकार यांनी वापरले जाते.
मालवेअर कधी कधी सावधगिरीचा माहिती गोळा करण्यासाठी किंवा सामान्य त्यांच्या ऑपरेशन व्यत्यय आणू सरकार किंवा कॉर्पोरेट वेबसाइट विरुद्ध सामान्यपणे वापरले जाते. तथापि, मालवेअर अनेकदा अशा वैयक्तिक ओळख क्रमांक किंवा तपशील, बँक किंवा क्रेडिट कार्ड नंबर आणि पासवर्ड माहिती प्राप्त करण्यासाठी व्यक्ती विरुद्ध वापरले जाते. बाकी, असंरक्षित वैयक्तिक आणि नेटवर्क संगणक या धमक्या विरुद्ध सिंहाचा धोका असू शकते. .
व्यापक ब्रॉडबॅन्ड इंटरनेट ऍक्सेस उदय असल्याने, दुर्भावनायुक्त सॉफ्टवेअर अधिक वारंवार नफा डिझाइन केले आहे . 2003 पासून, व्यापक व्हायरस आणि वर्म्स बहुतांश बेकायदेशीर हेतूने वापरकर्ते ' संगणक नियंत्रण घेणे तयार केले आहेत. संसर्ग " स्वतंत्रपणे निर्णय घेण्याची कुवत नसलेला असा मनुष्य संगणक " ईमेल स्पॅम पाठविण्यासाठी, अशा बाल अश्लीलता म्हणून माल डेटा होस्ट करणे, किंवा खंडणी एक प्रकार म्हणून वितरित नकार -ऑफ- सेवा हल्ला गुंतण्यासाठी वापरले जातात.
वापरकर्ते ' वेब ब्राउझिंग निरीक्षण करण्यासाठी डिझाइन केलेले कार्यक्रम, अनपेक्षित जाहिराती प्रदर्शित किंवा संलग्न विपणन महसूल स्पायवेअर म्हटले जाते पुनर्निर्देशित. स्पायवेअर प्रोग्राम्स व्हायरसप्रमाणे पसरत नाहीत ; त्याऐवजी ते सहसा सुरक्षा राहील शोषण करून स्थापन केले जातात. ते देखील अशा सरदार -ते-सरदार अनुप्रयोग म्हणून, वापरकर्ता -प्रतिष्ठापित सॉफ्टवेअरसह एकत्र पॅकेज जाऊ शकते.

