फेब्रुवारी २०१०मध्ये दक्षिण आफ्रिकाने जाहीर केले की २०१०ची स्पर्धा दक्षिण आफ्रिकेत खेळण्यात येईल. परंतु नंतर स्पर्धेच्या चेअरमन ललित मोदीने हे चुकीचे असल्याचा दावा केला व दक्षिण आफ्रिका, ऑस्ट्रेलिया, इंग्लंड, भारत आणि मध्यपूर्वेतील देश या स्पर्धेचे यजमान होण्यास उत्सुक असल्याचे सांगितले. २०१० इंडियन प्रीमियर लीगच्या समारोपाच्या दिवशी दक्षिण आफ्रिकाच यजमान असल्याचे जाहीर केले गेले. याआधी दक्षिण आफ्रिकेने २०-२० विश्व अजिंक्यपद स्पर्धा, २००७ तसेच २००९ इंडियन प्रीमियर लीगचे यजमानपद घेतले होते.
या स्पर्धेत सहा देशांतील ट्वेंटी२० स्पर्धांमध्ये उच्चक्रम मिळवणाऱ्या दहा संघांना निमंत्रित केले गेले आहे. हे संघ साखळी तसेच बाद फेरीत मिळून एकूण २३ सामने खेळतील. एखादा सामन्यात दोन्ही संघ समसान ठरले तर सुपर ओव्हरने सामन्याचा निकाल ठरविण्यात येईल.
साखळी सामन्यांसाठी पाच संघांचे दोन गट केले गेले आहेत व त्यातून प्रत्येकी दोन संघ उपांत्य फेरी खेळतील. त्यांतील विजेते संघ स्पर्धाविजेतेपदासाठी अंतिम सामना खेळतील.
साखळी सामन्यात खालीलप्रमाणे गुण दिले जातील.
मागील स्पर्धेप्रमाणे यातील पारितोषिकांची एकूण रक्कम ६० लाख अमेरिकन डॉलर असेल. त्यांची विभागणी खालीलप्रमाणे आहे.
या वर्षीच्या स्पर्धेत मागील स्पर्धेपेक्षा दोन संघ कमी आहेत कारण इंग्लंडच्या काउंटी क्रिकेट संघांनी त्यांच्या वेळापत्रकात स्पर्धेच्या तारखा बसत नसल्याकारणाने माघार घेतली. यामुळे स्पर्धेचा आराखडा बदलण्यात आला. फेब्रुवारी २०१०मध्ये पाकिस्तानच्या इजाझ बटने २०१० भारतीय प्रिमीयर लीगमध्ये पाकिस्तानी खेळाडूंचा अवमान झाल्याचे कारण सांगून पाकिस्तानी खेळाडूंना या स्पर्धेत भाग घेण्यास बंदी करण्यात आल्याचे वृत्त आहे. नंतर बटने आपण असे न म्हणल्याचे सांगितले परंतु तोपर्यंत स्पर्धेच्या आयोजकांनी पाकिस्तानला वगळण्याचे निश्चित केले होते.
मागील स्पर्धेतील फक्त तीन संघ यावर्षीच्या स्पर्धेसाठी पात्र ठरले आहेत. गतविजेता न्यू साउथ वेल्स ब्ल्यु संघही पात्र ठरला नाही.
काही खेळाडू या स्पर्धेतील एकापेक्षा जास्त संघांतून खेळण्यास पात्र आहेत. अशा खेळाडूंना आपल्या मायदेशातील संघातून खेळण्यास परवानगी आहे. जर असा एखादा खेळाडू वेगळ्या संघासाठी खेळला तर त्या संघाला त्याच्या देशातील संघाला २,००,००० अमेरिकन डॉलर द्यावे लागतील. बंगलोर रॉयल चॅलेंजर्स संघाने असे तीन खेळाडू आपल्याकडून खेळण्यासाठी राखून ठेवले आहेत.
पात्र संघ याप्रमाणे आहेत:
ही स्पर्धा दक्षिण आफ्रिकेतील चार शहरांतून खेळली जाईल. वॉरियर्स आणि लायन्स संघांना त्यांचे काही सामने सेंट जॉर्जेस पार्क आणि वाँडरर्स मैदान या घरच्या मैदानांवर खेळायला मिळतील. उपांत्य सामने सहारा मैदान किंग्समीड आणि सुपरस्पोर्ट पार्क येथे तर अंतिम सामने वाँडरर्स मैदानावर खेळण्यात येईल.
२४ सप्टेंबर – सहारा स्टेडियम किंग्जमेड, दर्बान
२६ सप्टेंबर – वॉन्डरर्स स्टेडियम, जोहान्सबर्ग

२५ सप्टेंबर – सुपरस्पोर्ट्स पार्क, सेंच्युरीयन




व्हिक्टोरिया बुशरेंजर्ससदर्न रेडबॅक्स
चेन्नई सुपर किंग्समुंबई इंडियन्सबंगलोर रॉयल चॅलेंजर्स
सेंट्रल डिस्ट्रिक्ट स्टॅग्स
हायवेल्ड लायन्सवॉरीयर्स
वायंबा
गयाना
