

आदिनाथ हरवंदे हे क्रीडाविषयक पुस्तके लिहिणारे एक मराठी लेखक आहेत. 
हरवंदे हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातील जांभारी गावचे असून ते 'औद्योगिक विकास व गुंतवणूक महामंडळात' एकतीस वर्षे कामास होते. ते जनसंपर्क विभाग प्रमुख या पदावरून २००२ साली निवृत्‍त झाले. त्‍यांनी महाराष्‍ट्रातील प्रमुख नियतकालिके आणि दिवाळी अंक यांमध्‍ये १९७५ पासून सातत्‍याने लेखन केले. क्रीडा क्षेत्र त्‍यांच्‍या विशेष आवडीचे. क्रिकेट परीक्षणासाठी त्‍यांनी देशांतर्गत आणि देशाबाहेर अनेक दौरे केले.
त्यांच्या पत्नीचे नाव गीता. त्यांनीही 'सॊळा संस्कार', 'श्रीकृष्ण स्थलयात्रा' नावाची काही धार्मिक/प्रवासवर्णात्मक पुस्तके आणि आवर्तन नावाची कादंबरी लिहिली आहे.
