
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
गुणक: 19°09′37″N 75°37′38″E / 19.16028°N 75.62722°E / 19.16028; 75.62722कोळगाव हे बीड जिल्ह्यातील गेवराई तालुक्यातील गाव आहे.
या गावाची इ.स. २०११ च्या जनगणनेनुसार -- कुटुंब असून लोकसंख्या -- आहे. पैकी पुरूष लोकसंख्या -- तर स्त्रीयांची संख्या -- इतकी आहे. वयोगट ० ते ६ मधील बालकांची संख्या -- असून ते एकूण लोकसंख्येच्या -- % आहे. अनुसूचित जातीची लोकसंख्या -- असून त्यात --- पुरूष व -- स्त्रिया आहेत तर अनुसूचित जमातीचे -- लोक असून त्यात --- पुरूष व --- स्त्रिया आहेत. 
== शैक्षणिक सुविधा ==5वी परयंत शाळा आहे
== बाजार ==येथे रेणापूर चा आठवडी बाजार भरतो बस नाही रस्ता चांगला नाही
== धार्मिक स्थळे ==आंबाबाईच मंदिर ,मारूतीच मंदिर, बिरूबाच मंदिर

