किझील लेणी चीनी सरकारच्या नियंत्रणाखालील शिंच्यांग प्रांतातील एक बौद्ध लेणींचा समूह आहे जेथे प्राचीनकाळातील तारीम द्रोणीत तुषारी लोकांच्या आणि बौद्ध धर्माच्या संबंधित चित्र, मूर्ती, लेखन व अन्य पुरातन वस्तू मिळाल्या आहेत. ह्या लेणी शिंच्यांग प्रांताच्या आक्सू विभागाच्या बाईचेंग जिल्हामध्ये मुजात नदीच्या उत्तर काठावर कूचा पासून ६५ कि.मी. दूर स्थित आहे. हा प्रदेश ऐतिहासिक रेशिम मार्गावर स्थित होता आणि इसवी सनाच्या तिसऱ्या ते आठव्या शतकादरम्यान विकसित झाला.
एका चित्रात बौद्ध-उपासक तुषारी लोक दर्शवले गेले आहे - हे श्वेतवर्णीय आणि सोनेरी व लाल केसांवाले होते
तारा असलेले वाद्य वाजवताना एक अप्सरा
नृत्य करताना राजकुमारी चंद्रप्रभा 
भारतीय पद्धतीप्रमामे टिळा/टिकली लावलेले तुषारी बौद्ध उपासक

