मेजर ख्वांग अभयवोंग्शे  हा थायलंडाचा पंतप्रधान होता. अभयवोंग्शे १ ऑगस्ट, इ.स. १९४४ ते ३१ ऑगस्ट, इ.स. १९४५, ३१ जानेवारी, इ.स. १९४६ ते २४ मार्च, इ.स. १९४६ आणि इ.स. १० नोव्हेंबर, इ.स. १९४७ ते ८ एप्रिल, इ.स. १९४८ या कालखंडांदरम्यान तीनदा पंतप्रधानपदी अधिकारारूढ होता.
मनोपकोर्ण · बाहोन · बिपुलसोंग्राम · अभयवोंग्शे · पुण्यकेत · श. प्रामोद · अभयवोंग्शे · प्रीति · धाम्रोंग · अभयवोंग्शे · बिपुलसोंग्राम · बोधे · थानोम · सरित · थानोम · सान्य · शे. प्रामोज · कुकृत प्रामोद · श. प्रामोद · दानिन · क्रियांगसाक · प्रेम · जतिजय · आनंद · सुचिंत · मीचय† · आनंद · चुआन · पांहान · चावालित · चुआन · तक्षिन · चिज्जय† · तक्षिन · सुरयुत · सामक · सोमजय · चौवरात† · अभिसित · यिंगलक · चान-ओचा
