
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

प्राध्यापक,मराठी विभाग ,स.भू.महाविद्यालय ,औरंगाबाद .विचारवंत, वक्ते व आंबेडकरी साहित्याचे अभ्यासक. आंबेडकरी चळवळीचे भाष्यकार म्हणून प्रसिद्ध, उदगीर येथे भरलेल्या 40 व्या मराठवाडा साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष
१ . भाई तुम्ही कुठे आहात - नाटक
२ . दलित कविता आणि अमेरिकन ब्लॅक पोएट्री
३. परिवर्तन आणि प्रबोधन - वैचारिक 
४. वादाचिये गावा
