गुणक: 37°20′7″N 121°53′31″W / 37.33528°N 121.89194°W / 37.33528; -121.89194
सॅन होजे हे अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने देशाच्या कॅलिफोर्निया राज्यातील तिसऱ्या क्रमांकाचे व अमेरिकेतील आठव्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. सॅन फ्रान्सिस्को बे एरियामधील सॅन होजे हे एक प्रमुख शहर आहे व येथील महानगर क्षेत्राची लोकसंख्या सुमारे २० लाख इतकी आहे. सॅन होजे हे सिलिकॉन खोऱ्यामधील सर्वात महत्त्वाचे शहर असून येथे असंख्य सॉफ्टवेर व माहिती तंत्रज्ञान कंपन्यांची मुख्यालये व कार्यालये आहेत.
बे एरियामधील इतर भागांप्रमाणे सॅन होजेचे हवामान सौम्य आहे.

