हिमालयन बुलबुल श्वेत-एअर बुलबुल, पांढरा चकाचक बुलबुल, आफ्रिकन लाल-आकाशी असलेला बुलबुल, केप बुलबुल सह सुपरस्पेसेस च्या मालकीचा मानला जातो. आणि सामान्य बुलबुल. हिमालयन बुलबुल | पर्यायी नाव, पांढरी-गालावर बुलबुल, पांढरी-मांसाच्या बुलबुलद्वारे देखील वापरले जाते.
हिमालयीन बुलबुल लांबी सुमारे 18 सें.मी. असून 25.5-28 सें.मी.च्या पंखापर्यंत आणि 30 ग्रॅमचे सरासरी वजन आहे. तिचे डोके, घसा आणि माथा काळे आणि पांढरे आहेत मागे, बाजू आणि लाँग पूंछ तपकिरी आहेत, खालच्या भागावर फिकट गुलाबी आहे. लिंगांना समान पिसारा आहे गाणे एक सुंदर 4 तुकडा शीळ घालणे आहे, जे प्रवेगक ओल्ड वर्ल्ड ओरियोले ओरिओल शीळ यासारखे असते.
या प्रजाती भारतीय उपमहाद्वीतातील आणि काही शेजारच्या भागांमध्ये आढळतात. हे हिमालय मध्ये आणि त्याच्या जवळ आहे. हिमालयन बुलबुल जंगले आणि झुडूप वारंवार आणि गार्डन्स आणि उद्याना मध्ये येतो
हिमालयी बुलबुल किडे आणि इतर लहान अपृष्ठवंशी, तसेच उडी, फळे, बियाणे, कळ्या आणि अमृत वर फीड यांचा खाण्यात समावेश करते.Nests सहसा bushes किंवा कमी शाखा मध्ये तयार आहेत, कप-आकार आहेत, आणि, उपजा मुळे आणि twigs बनलेले मादी सहसा तीन अंडी घालते, जे 12 दिवसासाठी असते. ते 9-11 दिवसांचे असतात तेव्हा पिल्ला घरटे सोडून देतात. प्रत्येक वर्षी वाढवलेल्या तीनपेक्षा अधिक मुले असू शकतात. प्रजननासाठी प्रौढ लोक खूप प्रादेशिक असतात.
https://en.wikipedia.org/wiki/Himalayan_bulbul
