युएसएसडी हे अरचित पुरवणी सेवा डाटा अनस्ट्रक्चर्ड सप्लिमेंटरी सर्व्हिस डाटा ) याचे लघुरुप आहे. याला अनेकदा युएसएसडी कोड असेही म्हंटले जाते. हा एक जीएसएम मोबाईल सेवा वापरातील भाग आहे. ही सेवा एसएमएस सेवेपेक्षा वेगळी आहे. युएसएसडी वापरून फोनसेवा देणाऱ्या कंपनीशी संपर्क साधून अतिरिक्त सेवा मिळवता येतात. 
या सेवेचे अनेक उपयोग आहेत. प्रिपेड कॉलबॅक, मोबाईल पैसे देण्याची सुविधा, आपण जिथे असाल त्या स्थानाची माहिती मिळवणे तसेच फोन सेवेची वेगवेगळी सेटिंग्स निश्चित करणे यासाठी युएसएसडी कोड वापरले जातात. काहीवेळा काही सेवांसाठी शुल्क आकारले जाते. 
भारतात पैसे देण्यासाठीसाठीही याचा उपयोग करून घेतला आहे. सरकारी स्तरावर *९९# हा कोड वापरून ही सेवा दिली जाते. मराठी भाषेत सेवा उपलब्ध आहे. यासाठी *९९*२८# असा कोड आहे.
हे झाले की आपले पैसे दिले जातील. या पद्धतीत MMID ऐवजी आधार कार्डाचा क्रमांक वापरूनही पैसे दिले जाऊ शकतात.
१८२ अक्षरे आणि आकडे वापरून हा युएसएसडी कोड वापरता येतो. युएसएसडी सेवा ही एसएमएस सेवेपेक्षाही जास्त वेगवान असते.
सर्व युएसएसडी कोड हे * हे चिन्ह वापरून सुरू होतात. या नंतर सेवा काय हवी आहे त्याचा कोड असतो. आणि शेवटी # हॅश हे चिन्ह वापरून निरोप संपला हे सूचित केले असते.
विविध सेवादात्यांचा कोड्सचा तक्ता पुढील प्रमाणे:
