आर्थर वेब मोल्ड किंवा आर्थर मोल्ड हा एक इंग्लिश व्यावसायिक क्रिकेटपटू होता जो १८८९ आणि १९०१ या दरम्यान लँकेशायरचा वेगवान गोलंदाज म्हणून प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेळत असे.त्याला सन १८९२ मध्ये विस्डेन क्रिकेटर ऑफ द इयर याने सन्मानित केल्या गेले होते.तसेच इंग्लंडतर्फे १८९३ मधील तीन कसोटी सामन्यांसाठी त्याला निवडल्या गेले होते. १८९० च्या दशकात, दरम्यान इंग्लंडमध्ये मोल्ड हा सर्वात प्रभावशाली गोलंदाज ठरला होता परंतु त्याच्या गोलंदाजीच्या पद्धतीत निर्माण झालेल्या विवादामुळे त्याची कारकीर्द ढासळली होती. पहिल्या-श्रेणीतील सामन्यांमध्ये त्याने १,६७३ विकेट घेतल्या तरी अनेक टीकाकारांनी त्यांची कामगिरी धक्कादायक असल्याचे नमूद केले आहे.

