अल्लाह रक्खा रहमान हे एक जगप्रसिद्ध भारतीय संगीतकार आहेत. आपल्या काळामधील सर्वश्रेष्ठ संगीतकार मानल्या जात असलेल्या रहमानने आजवर अनेक भाषांमधील चित्रपटांना संगीत देऊन जगभरातील चाहत्यांची मने जिंकली आहेत. रोजा, बॉम्बे, रंगीला, दिल से, लगान, रंग दे बसंती हे त्यांचे काही उल्लेखनीय चित्रपट आहेत. २००८ साली प्रदर्शित झालेल्या स्लमडॉग मिलियोनेर ह्या इंग्रजी चित्रपटाच्या संगीतासाठी ए. आर. रहमान यांना अनेक आंतरराष्ट्रीय पुरस्कार मिळाले.
रहमान यांना आजवर दोन ऑस्कर पुरस्कार, दोन ग्रॅमी पुरस्कार, एक बाफ्टा पुरस्कार, एक गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, चार राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार, १५ फिल्मफेअर पुरस्कार व १३ फिल्मफेअर पुरस्कार दक्षिण मिळाले आहेत. आजवरच्या त्यांच्या दोन दशकांच्या कारकिर्दीत त्यांना भारतीय संगीताला नवी ओळख दिल्याचे श्रेय दिले जाते.
१) रोजा२) पुदिय मुगम३) जंटलमन४) किळिक्कु चीमायिले५) उळवन६) तिरुडा तिरुडा७) वन्डिचोलै चिन्रासु८) ड्युएट९) मे मादम १०) कादलन११) पवित्र१२) करुत्तम्मा१३) पुदिय मनरगळ१४) मनिता मनिता१५) बॉम्बे १६) इन्दिरा१७) मुतु१८) लव्ह बर्ड्स १९) इन्दियन २०) कादल देसम २१) मी.रोमिओ २२) अन्तिमन्तारै २३) मिन्सार कनवु२४) इरुवर२५) रत्चगन २६) मोना लिसा२७) जीन्स२८) मुदलवन२९) ताज महाल३०) अलैपायुदे ३१) कन्डुकोन्डेन कन्डुकोन्डेन ३२) रिदम ३३) तेनाली३४) बाबा३५) कादल व्हायरस३६) परसुराम३७) बॉयस३८) एनक्कु २० उनक्कु १८३९) कन्गळाल कैदु सेय४०) आयदु येळुदु ४१) न्यु४२) अन्बे आरुयिरे ४३) सिल्लनु ओरु कादल ४४) वर्लारु ४५) गुरु ४६) सिवाजी द बॉस ४७) अळगीय तमिळ मगन ४८) सक्करकट्टि ४९) विनैत्तांडि वरुवाया ५०) अशोकवनम ५१) एंदिरम ५२) द नाईन्टिन्थ स्टेप

