पायथागॉरस  हा एक प्राचीन ग्रीक गणितज्ञ होता. हा पायथागॉरीअनवादी धार्मिक चळवळीचा जनकही आहे.
पायथागॉरसचा जन्म इ.स.पू. ५७० मध्ये सॅमोस बेटावर झाला होता. त्याचा पिता म्नेचारच्यूस हा एक व्यापारी होता आणि याच्या आईचे नाव पायथॉईस असे होते.
पायथागॉरसच्याच नावाने असलेला हा त्याचा सिद्धांत गणितात फार महत्त्वाचा मानला जातो. पायथागोरसच्या आधीही या सिद्धांताची बॅबिलोनियन आणि भारतीयांना माहिती होती असे मानले जाते.
"पायथागॉरस" . डिपार्टमेंट ऑफ मॅथेमॅटिक्स, टेक्सास युनिवर्सिटी. नोव्हेंबर २०, २०११ रोजी पाहिले. 
