अपूर्ण लेख विकास प्रकल्प 
हा विकिप्रकल्प, विकिपीडियावरील संबधीत विषयांवरील लेखांचा आवाका सांभाळून त्यांच्या दर्जात सुधारणा करण्याची इच्छा असलेल्या, तसेच विकिपीडियामधील काही संबधित प्रक्रियांना सुस्थितीत ठेवण्याची जबाबदारी सांभाळणार्‍या संपादकांच्या एका मुक्त गटाचा प्रकल्प आहे.यात आपण सहभागी होऊ शकता.अधिक माहितीकरिता,कृपया विकिपीडिया प्रकल्पांचा मार्गदर्शक आणि विकिपीडिया सर्व प्रकल्प यादी पहावे .
आपणास इच्छा असलेल्या लेखाबद्दल लिहिणे चालू करताना ,' ह्या विषयी सर्वांना माहितच आहे', किंवा 'इतर कुणीतरी लिहितच आहे तर मी कशाला' हे दोन्ही विचार अगोदर मनातून झटकून टाका. 
 
लेखांचा विकास खालील श्रेणी अभिप्रेत असल्यातरी कोणती आधी आणि कोणती नंतर या बाबत संकेत असलेतरी प्रत्येक ठिकाणी नियमावली नाही. विकिपीडिया लेखांच्या दर्जाच्या दृष्टीने तसेच लेख विकासाच्या दृष्टीने, लेख विषयावरील मनमोकळी चर्चा फार महत्वाची असते, सुरवाती पासून कोणत्याही टप्प्यावर इतर सदस्य/वाचकांकडून कोणत्याही मुद्दावरून असहमती व्यक्त केली जाऊ शकते, त्या दृष्टीने संबधीत पानांवर चर्चेची तयारी ठेवावी.
 
आम्ही एकमेकांना माहिती आणि ज्ञान देऊ शकत नाही का ? 
मराठी मित्रांनो मराठीत लिहा !!!
 विकिपीडियावर स्वत:ची व्यक्तीगत माहिती लिहिणे टाळा. 

  



अपेक्षित लेखांची यादी मुखपृष्ठ सदर लेख |उदयोन्मुख लेख| वाचकांना हवे असलेले लेख| महाराष्ट्र| मराठी 
अपेक्षित लेखांची यादी भाषांतर प्रकल्प | तातडीने हवे असलेले अनुवाद | अनुवादात सुधारणा हवे असलेले लेख| अनुवाद हवे असलेले लेख
अपूर्ण लेख विकासमजकुर तातडीने हवे असलेले लेख|वाढवून हवे असलेले लेख|संपादन कालावधी|पाहिजे असलेले लेख|साचे|प्रकल्प
प्रगती लेख पुर्नस्थापना विनंत्या | नवागतांसाठी मदतकेंद्र
धोरणे व मार्गदर्शक तत्त्वेशैली मार्गदर्शक| संदर्भीकरण| उल्लेखनीयता| लेख तपासणी आणि सुधारणा|वगळण्याविषयीचे धोरण
विकिपीडिया मदत मुख्यालय 
खाली दिलेल्या यादीतील लेखांकडे विकिपीडिया:प्रकल्प अंतर्गत संबधीत प्रकल्पाचे लक्ष वेधावे. विकिपीडिया:विकिकरण

Chitali, is a village in Khatav taluka of Satara district in Indian state of Maharashtra.
चितळी हे गाव खटाव तालुक्यात येते . गावामध्ये सर्व जाती धर्माचे लोक आनंदाने राहातात . संपुर्ण राज्यामध्ये प्रसिध्द असणारे येरळा नदीवरिल टेंभू पाटाचा पुल हे चितळीचे वैशिष्ट्य आहे . गावाच्या जवळुनच जरी येरळा नदी वाहत असली तरी या भागावर कायमच दुष्काऴाचे सावट असते . तरी सुद्धा गावातील लोक गट - तट, राजकारण बाजुला ठेवुन गावाच्या विकासासाठी कटीबध्द आहेत . सरपंच, उपसरपंच, ग्रामविकास, तलाठी, अधिकारी व गावातील जाणकार, विकसनशील नागरीक यांच्या प्रयत्नांतुन चितळी गाव वाटचाल करत आहे .महाराष्ट्र राज्यातील सातारा जिल्ह्यामधील खटाव तालुक्यात चितळी हे गाव असून चितळी गावापासून जिल्ह्याचे ठिकाण सातारा सुमारे ७० कि.मी. अंतरावर आहे. चितळी गावापासून तालुक्याचे ठिकाण खटाव सुमारे २४ कि.मी. अंतरावर आहे. चितळी गावाचे क्षेत्रफळ सुमारे ४०८०.०० हेक्टर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार चितळी गावाची एकूण लोकसंख्या ६३५१ आहे. सुमारे १३०९ कुटूंब चितळी गावात राहतात. गावात पुरुषांची संख्या 2901 असून महिलांची संख्या २९०१ आहे. चितळी गावात पोस्ट ऑफिस आहे. चितळी गावचा पिन कोड ४१५५३८ आहे. दळणवळणासाठी एसटी बसची सुविधा चितळी गावात आहे. चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे. चितळी गावात राष्ट्रीयकृत/व्यवसायिक बँक आहेत. चितळी गावात सहकारी बँक आहेत. चितळी गावात विविध कार्यकारी सोसायटी आहेत. चितळी गावात कृषी पणन सोसायटी नाहीत. चितळी गावात बचत गट आहेत. चितळी गावात दैनिक बाजार आहे. चितळी गावात अाठवडे बाजार आहे. चितळी गावात सार्वजनिक वाचनालय आहे. चितळी गावात वर्तमानपत्राची उपलब्धता आहे.
Agriculture and allied works are the main occupation of village. John Distilleries has manufacturing unit in Chitali village.
चितळी गावचा पिन कोड ४१५५३८ आहे. दळणवळणासाठी एसटी बसची सुविधा चितळी गावात आहे. चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे.
चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे.

चितळी गावामध्ये टेंभु उपसा सिंचन प्रकल्पाअंतर्गत सुमारे 3 कि. मी अंतर लांबीचा टेंभु केनाँल बांधण्यात आला आहे. 
चितळी गावापासुन पंढरपुर ते मल्हारपेठ रस्ता तसेच चितळी ते विटा, चितळी ते मायणी, चितळी ते माहुली असे गावच्या लगत जाण्यासाठीचे प्रमुख जोड रस्ते आहेत.
१) चितळी
२) शेडगेवाडी
१) पवारमळा२) मोहितेमळा३) घवळ४) मधली घवळ५) विद्यानगर
६) दत्तनगर७) कारभारओढा८) धनवडे वस्ती९) माळी वस्ती१०) संध्या मठ
११) कदम मळा१२) येरळा नगर१३) जानकर वस्ती१४) घाडगे मळा१५) देशमुख मळा
1) ग्राम,आरोग्य,पोषण,पाणीपुरवठा स्वच्छता कमिटी
2) ग्रामदक्षता कमिटी
3)महात्मा गांधी तंटामु्क्त कमिटी
4)संत गाडगेबाबा ग्रामस्वच्छता कमिटी
5)पाणीपुरवठा कमिटी
1) रहिवाशी दाखला2) दारीद्यरेषेखालील दाखला3) मृत्यृ दाखला
4) विज ना हरकत दाखला5) ह्यातीचा दाखला6) थकबाकीचा  दाखला 
7) लाभ न घेत्याचे प्रमाणपत्र
8) जन्म-मृत्यृ अनुउपल्बधता प्रमामपत्र9) शौचालयाचा दाखला
10) घरगुती नळ जोडणी अर्ज11) चांगल्या वर्तणुकीचा दाखला
12) विज पुरवठा मिळण्याकरीता ना हरकात प्रमाणपत्र
13) विवाह नोंदीचे प्रमाणपत्र
