उमरगा हा महाराष्ट्रातील उस्मानाबाद जिल्ह्यातील तालुका आहे. उमरगा तालुक्याचा बराचसा भाग हा बालाघाट पठाराचा प्रदेश आहे. बेनीतूरा ही नदी देव बेट टेकडीवर उगम पावते व लोहारा उमरगा तालुक्यांतून वाहते.

या तालुक्यात असे ऐक गाव आहे की ते गाव नागवेलीची पाने फार प्रशीद्द आहेत.
उमरगा शहरातील सराफ मार्केट, कपडा मार्केट हे उमरगा शहराचे खूप मोठ मार्केट आहे .
शहरातील हॉस्पिटल, शाळा, महाविद्यालय खूप मोठ्या प्रमाणात उपलब्ध आहे.
शहरात आरोग्य नगर हे हॉस्पिटल्स साठी प्रशिध आहे.
शहरातील दररोज लागणाऱ्या मानवी गरजा पूर्ण होऊ शकतो.
उमरगा शहरातील प्राचीन महादेव मंदिर प्रसिध्द आहे.
उमरगा गावात असलेल्या मंदिरांचे नावे:
