अश्वगंधा एक औषधी वनस्पती आहे.आयुर्वेद चीकीत्सेमधील हि महत्वाची वनस्पती म्हणून ओळखली जाते. हिला इंडिअन जीनसेंग म्हणून ओळखले जाते. वृष्य व वाजीकर अशी हि वनस्पती आहे. हिच्या दोन जाती असतात. १.देशी- जी जंगलामध्ये आढळते. २. दुसरी जी पेरणी करून उगविल्या जाते. हिच्या मुळांचा वापरा चिकित्से मध्ये केला जातो.बुढापे का सहारा अश्वगंधा विधारा।। अशी एक म्हण प्रसिद्ध आहे. 
बकरीच्या मांसापासुन तयार केलेला रस्सा व अश्वगंधा यांचा वापर करुन अजाअश्वगंधादि लेहम् नावाचे आयुर्वेद चीकीत्सेमधे वजन व शक्ति वर्धक औषध आहे. 
रसपंचक 
रस - मधुर, तिक्त, कषाय 
विपाक- मधुर 
वीर्य- उष्ण 
गुण- लघु, स्निग्ध 
कर्म- शुक्रल, बल्य
