गुणक: 19°15′0″N 76°27′0″E / 19.25°N 76.45°E / 19.25; 76.45
भौगोलिक माहिती 
पाथरी हा परभणी जिल्ह्यातील महत्वाचा तालुका आहे. 
पाथरी तालुक्याचे मुख्यालय पाथरी हे शहर असून तेथे नगरपालिका आहे. 
लोकसंख्या विषयक माहिती 
ते १९.२५ अंश उत्तर रेखावृत्त व ७६.४५ अंश पूर्व अक्षवृत्तावर आहे. २०११ च्या जणगणनेनुसार पाथरी शहराची लोकसंख्या ३६८५३ असून त्यापैकी पुरुष १९०२५ व स्त्रिया १७८२८ आहेत. पाथरी शहरातील लोकसंख्येप्रमाणे स्त्री पुरुष प्रमाण ९३७ इतके आहे. शहराचा साक्षरता दर ७८.२० % इतका आहे. अनुसूचित जातीची टक्केवारी १२.०४ % तर अनुसूचित जमातीची लोकसंख्या ०.८३ % आहे. 
वाहतूक विषयक माहिती 
पाथरी हे शहर राष्ट्रीय महामार्ग २२२ वर स्थित आहे. सर्वात जवळचे रेल्वे स्टेशन मानवत रोड हे १७ किमी अंतरावर आहे. हे शहर जिल्हा मुख्यालय परभणी पासून पश्चिमेला ४३ किमी अंतरावर आहे. आणि विभागीय मुख्यालय औरंगाबाद पासून १५१ किमी वर आहे. सर्वात जवळचे विमानतळ औरंगाबाद येथे आहे. 
पाथरी तालुका
पाथरी तालुक्याच्या पूर्व दिशेला मानवत तालुका, पश्चिम दिशेला माजलगाव तालुका, उत्तर दिशेला सेलु तालुका, उत्तर दिशेला परतूर तालुका आहे. पाथरी तालुक्यात ७३ गावे आहेत.

