विकिपीडिया विश्वकोश च्या पानातून /लेखातून नमूद केलेली, वापरलेली किंवा संदर्भ दिलेली कोणतीही व्यापार चिन्हे, सेवा चिन्हे, collective marks, design rights हे, त्यांच्या संबंधित मालकांची संपत्ती आहेत. त्यांचा, या विकिपीडियातील लेखातील मूळ लेखकास असलेल्या CC-BY-SA आणि GFDL ने अभिप्रेत अशा परवान्याअतंर्गत, समान माहितीच्या पलीकडे तुम्ही उपयोग करू शकता, असा त्याचा अर्थ होत नाही .
तसे स्पष्ट अधिकृतपणे नमूद नसल्यास, विकिपीडिया आणि Wikimedia सारखी संकेतस्थळे अशा कोणत्याही मालकी हक्कदारांनी दुजोरा दिलेली  endorsed अथवा त्यांच्याशी जोडली गेलेली affiliated नाहीत, असेच अपेक्षित आहे. आणि अर्थातच त्यामुळे, विकिपीडिया अन्यथा otherwise सुरक्षित अशी साधनसामग्री materials वापरण्यास कोणतीही परवानगी देऊ शकत नाही/देत नाही. अथवा अशा प्रकारच्या कोणत्याही अमूर्त सामग्रीचा incorporeal property केलेला कोणताही उपयोग सर्वस्वी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर असेल.
This work contains material which may be subject to trademark laws in one or more jurisdictions. Before using this content, please ensure that you have the right to use it under the laws which apply in the circumstances of your intended use. You are solely responsible for ensuring that you do not infringe the rights to this trademark. See our general disclaimer. The use of this file on Wikimedia Foundation projects does not imply endorsement of the trademark holder by the Foundation, nor vice versa.This tag does not indicate the copyright status of the attached work. A normal copyright tag is still required. See Commons:Licensing for more information.
सर्वसाधारण सजगतेच्या दृष्टीने वाचकांनी हेही लक्षात घ्यावे कि काही वेळा काही अधिकृत संकेतस्थळे अनधिकृतपणे कोणत्याही क्षणी कोणत्याही कालावधीकरिता हॅक अथवा उत्पातित झालेली असण्याची शक्यता नाकारता येत नाही.त्यामुळे तेथील माहितीची पडताळणी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर तुम्ही स्वतः दक्षतेने करणे नेहमीच गरजेचे असते. 
बर्‍याचदा मराठी विकिपीडिया आणि विश्वकोश संकल्पनेची कल्पना नसलेले लोक गूगल सारख्या शोध संकेतस्थळावरून मराठी विकिपीडियातील ते शोधत असलेल्या संस्थेबद्दलच्या लेखावर पोहोचतात तो लेख म्हणजे अधिकृत संकेतस्थळ नाही हे न समजल्यामुळे त्याच पानावर/चर्चा पानावर अथवा विकिपीडिया मदतकेंद्रावर आपल्या शंका आणि समस्या अनवधानाने मांडताना आढळून येतात.
हे टाळण्याच्या दृष्टीने संस्था विषयक लेखात लावण्या करिता {{कोशीयलेख/संस्था}} लघुपथ {{संकोले}} हा साचा बनवला आहे तो सर्व संस्था खासकरून सर्व महाराष्ट्रासंबधी सर्व संस्था विषयक लेखात आवर्जून लावण्यात वाचक आणि सदस्यांनी सहकार्य करावे.




गुणक: 18°54′34″N 72°49′00″E / 18.9093°N 72.8167°E / 18.9093; 72.8167

आदर्श गृहनिर्माण संस्था ही भारतातील संरक्षण मंत्रालयातील युद्धातील विधवांच्या व कर्मचाऱ्यांच्या कल्याणासाठी मुंबईतील कुलाबा येथे बांधलेली एक ३१-मजली इमारत आहे. अनेक वर्षांच्या काळात राजकारणी, नोकरशहा आणि लष्करी अधिकाऱ्यांनी कथितपणे जमीन मालकी, परिसर व फर्श निर्देशांकांसहित अनेक नियम उल्लंघले आणि या सहकारी सोसायटीमध्ये लष्कराशी संबंधित नसलेल्या खाली दिलेल्या सदस्यांना फ्लॅट्स दिले. नोव्हेंबर २०१० मध्ये हा घोटाळा उघडकीस आला. त्यामुळे सॊसायटीत तीन फ्लॅट्स असलेले तत्कालीन मुख्यमंत्री अशोक चव्हाण यांना राजीनामा देण्यास भाग पाडले. २०११ मध्ये, भारताचे नियंत्रक आणि महालेखा परीक्षक च्या एका अहवालात म्हटले आहे, "आदर्श सहकारी गृहनिर्माण संस्थेचे प्रकरणाची चौकशी करण्यासाठी निवडलेल्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांचा एक गट महत्त्वाच्या पदांवर बसलेला होता. त्यांनी चौकशीत हस्तक्षेप करण्यासाठी कायदे व नियम नष्ट केले. 
पंतप्रधान सरकारी जमीन - एक सार्वजनिक मालमत्ता - वैयक्तिक लाभांसाठी. ": जानेवारी २०११ मध्ये, महाराष्ट्र सरकारने या प्रकरणाची चौकशी करण्यासाठी दोन सदस्यीय न्यायिक आयोग स्थापन केला. आयोगाचे निवृत्त न्यायमूर्ती जे. ए. पाटील यांच्या नेतृत्वाखाली एन. एन. कुंभार हे सदस्य सचिव म्हणून कार्यरत होते. दोन वर्षापूर्वी १८२ साक्षीदारांना वगळल्यानंतर आयोगाने अंतिम अहवाल एप्रिल २०१३मध्ये महाराष्ट्र सरकारला सादर केला. या अहवालात प्रॉक्सीद्वारे तयार केलेल्या २२ खरेद्यांसह २५ बेकायदेशीर वाटपांची सविस्तर माहिती प्रकाशित केली.. अहवालात महाराष्ट्रातील चार माजी मुख्यमंत्र्यांचाही समावेश आहे: अशोक चव्हाण, विलासराव देशमुख, सुशीलकुमार शिंदे आणि शिवाजीराव निलंगेकर पाटील, माजी नागरी विकास मंत्री राजेश टोपे, सुनील तटकरे आणि विविध १२ अनधिकृत व्यक्तीसह १२ सर्वोच्च अधिकारी आहेत. . वाटपदारांमध्ये देवयानी खोब्रागडे यांचा समावेश होता. केंद्रीय अन्वेषण विभागाच्या, आयकर विभाग आणि अंमलबजावणी संचालनालय सध्या या घोटाळ्यामध्ये महाराष्ट्रातील तीन माजी मुख्यमंत्री - सुशीलकुमार शिंदे, विलासराव देशमुख आणि अशोक चव्हाण यांचा सहभाग असल्याचा आरोप आहे.


आदर्श गृहनिर्माण सोसायटीने समता, "न्याय सागर" आणि अशा इतर गृहनिर्माण सोसायटींप्रमाणेच आपल्या कार्यांचे रक्षण केले आहे ज्यामध्ये "सेवारिंग आणि सेवानिवृत्त न्यायाधीशांनी आधीपासूनच मुंबईत घरे खरेदी केली आहेत परंतु समता मध्ये अपार्टमेंटसाठी पात्र होण्याकरता आपल्या मुलांना नावे दिली आहेत ."न्याय सागर" तसेच, न्यासासागर सोसायटीचे बांधकाम हाऊसिंग ऑफ वॉर ऑफ अस्थापनेसाठी राखीव असलेल्या एका भूखंडावर बांधण्यात आले आहे.
