डॉ. अमोल रामसिंग कोल्हे हे मराठीतील एक अभिनेते आहेत. स्टार प्रवाह या वाहिनीवरील 'राजा शिव छत्रपती' या ऐतिहासिक मालिकेपासून ते प्रसिद्धीस आले. स्वराज्य रक्षक संभाजी या मालिकेमध्ये त्यांनी संभाजीची भूमिका केली आहे. 
डॉ. अमोल कोल्हे यांचा जन्म पुण्याजवळील नारायणगाव येथे झाला. आठवीपर्यंतचे शिक्षण त्यांनी तेथेच घेतले आणि मग पुढील शिक्षणासाठी ते पुण्यात आले. आपटे प्रशालेतून विज्ञान शाखेमधून त्यांनी १२वीपर्यंतचे शिक्षण घेतले. १०वी आणि १२वीच्या निकालांत त्यांचा गुणवत्ता यादीत समावेश होता. पुढे ते एम.बी.बी.एस.ची पदवी घेण्यासाठी मुंबईला गेले आणि त्यांनी सेठ गोवर्धनदास सुंदरदास महाविद्यालयातून त्यांनी आपले वैद्यकीय शिक्षण पूर्ण केले.  
डॉ. अमोल कोल्हे यांच्या पत्‍नी डॉक्टर अाश्विनी या वैद्यकीय महाविद्यालयात साहाय्यक प्राध्यापक आहेत. 
 
==अमोल कोल्हे यांची भूमिका असलेली नाटके=={| class="wikitable"!शीर्षक!वाहिनी!नोंद|-|अधुरी एक कहाणी |झी मराठी|मराठी मालिका|-|आमची शाखा कुठेही नाही||मराठी कथाबाह्य कार्यक्रम |-|ओळख|स्टार प्रवाह |मराठी मालिका|-|मंडळ भारी आहे |स्टार प्रवाह|मराठी कथाबाह्य कार्यक्रम |-|या गोजिरवाण्या घरात|ई टीव्ही मराठी|मराठी मालिका|-|राजा शिवछत्रपती   |स्टार प्रवाह |मराठी मालिका |-|वंडर्स ऑफ महाराष्ट्र||मराठी कथाबाह्य कार्यक्रम |-|वीकेंड मेजवानी|ई टीव्ही मराठी|मराठी कथाबाह्य कार्यक्रम |-|वीर शिवाजी |कलर्स |हिंदी मालिका |-|सांगा उत्तर सांगा||मराठी कथाबाह्य कार्यक्रम |-|स्वराज्य रक्षक संभाजी|झी मराठी|मराठी मालिका |-}
|}
डॉ. अमोल कोल्हे हे पुणे जिल्ह्यातील शिवसेनेचे नेते होते ते  पुण्याचे संपर्क प्रमुख होते. ते त्यांच्या आक्रमक भाषणशैलीसाठी प्रसिद्ध आहेत. २०१४ च्या लोकसभेच्या निवडणुकीत ते शिवसेनेचे स्टार प्रचारक होते. त्यांनी फेब्रुवारी २०१९ मध्ये राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षात प्रवेश केला. 
