कुटुंब म्हणजे परस्परांशी नाती असलेल्या माणसांचा समूह. माणसांमधील नाती ही जन्मावरून, विवाहावरून अथवा दत्तक घेण्यावरून निर्माण होतात. 
कुटुंबसंस्था एकत्र अथवा विभक्त अशी दोन्ही प्रकारची असू शकते. विभक्त कुटुंबसंस्थेत आई-वडिल, पती-पत्नी, मुलगा-मुलगी असे प्राथमिक घटक असतात. 
एकत्र कुटुंबपद्धतीत इतर दुय्यम नातेसंबंधांचा अंतर्भाव होतो. साधारणतः पुरुष हा कुटुंबाचा प्रमुख असतो.एकत्र कुटुंब म्हणजे साक्षात स्वर्गच म्हणावे लागेल. 
कुटुंबसंस्थेतील विविध नातेसंबंधंची नावे व त्यांचे स्पष्टीकरण पुढीलप्रमाणे,
पालकांचे पालक, त्यांचे पालक ह्या नातेसंबंधांची नावे पुढीलप्रमाणे,
मुलांची मुले, त्यांची मुले, ह्या नातेसंबंधांची नावे पुढीलप्रमाणे,
पालकांच्या भावाबहिणींच्या नातेसंबंधांची नावे पुढीलप्रमाणे,
लांबच्या भाऊबहिणींच्या नातेसंबंधांची नावे,
भाऊबहिणींच्या पत्नी/पतीच्या नातेसंबंधांची नावे,
भाऊबहिणींच्या मुलांच्या नातेसंबंधांची नावे,
पत्नी/पतीकडिल नातेसंबंधांची नावे

मुलांच्या पती/पत्नीच्या नातेसंबंधांची नावे
