गांधी टोपी ही पांढऱ्या रंगाच्या कापडाची असते. इ.स.१९१८ पासून गांधीजीनी 'गांधी टोपी' घालायला सुरवात केली. ती खादी कापडापासून तयार केली जाते. भारतीय स्वातंत्र्य चळवळी दरम्यान प्रथमच त्याचा वापर करण्यात आलेल्या भारतीय नेत्या महात्मा गांधीनंतर त्याचे नाव घेतले जाते. भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीने सामान्यपणे परिधान केले, ते राजकारणी आणि राजकीय कार्यकर्त्यांना स्वतंत्र भारतात घालून देण्यासाठी एक प्रतिकात्मक परंपरा बनले.
इ.स.२०१४ च्या निवडणुकीत, आम आदमी पार्टीचे कार्यकर्ते गांधींजिची टोपी घालत होते. इ.स २०११ महाराष्ट्रातील एक प्रतिष्ठित गांधीवादी अण्णा हजारे यांनी भारतामध्ये भ्रष्टाचारविरोधी आंदोलन सुरू केल्यानंतर गांधी टोपी पुन्हा भारतात लोकप्रिय झाली. या चळवळीचा केंद्रबिंदू दिल्लीमध्ये होता. ऑगस्ट २०११ मध्ये अण्णा हजारे यांच्या उपोषणाला बळी पडलेल्यांना रामलीला मैदानावर गांधी टोपी घालीत असलेले हजारो लोक एकत्र आले होते. लोक चळवळीने सर्व वयोगट, धर्म आणि सामाजिक स्थिती च्या लोकांना सहभागी करून घेतले, त्यापैकी बरेच जण घोषणा देत होते आणि गांधी टोपी घातले होते.
https://www.thehindu.com/2004/04/12/stories/2004041208560300.htm
