भारतीय क्रिकेट संघ १६ नोव्हेंबर २००६ ते ६ नोव्हेंबर २००७ दरम्यान ३-कसोटी आणि ५-एकदिवसीय सामन्यांच्या मालिकेसाठी भारतीय दौर्‍यावर आला होता.
पहिल्या कसोटी सामन्यात पराभूत झाल्यानंतर दक्षिण आफ्रिका संघाने कसोटी मालिका २-१ अशी तर एकदिवसीय मालिका ४-० अशी जिंकली.
त्यानंतरचा एकमेव टी२० सामना भारताने जिंकला.
रेस्ट ऑफ दक्षिण आफ्रिका वि भारतीय, बेनोनी, १६ नोव्हेंबर २००६रेस्ट ऑफ दक्षिण आफ्रिका २५५/८ ; भारतीय २१८ रेस्ट ऑफ दक्षिण आफ्रिका ३७ धावांनी विजयीधावफलक
रेस्ट ऑफ दक्षिण आफ्रिका वि भारतीय, पॉचेफस्ट्रूम, ७-९ डिसेंबर २००६भारतीय ३१६/७ आणि १४२; रेस्ट ऑफ दक्षिण आफ्रिका १३८ आणि २२४ भारतीय ९६ धावांनी विजयीधावफलक
क्वाझुलू-नताल इन्व्हिटेशन XI वि भारतीय, डर्बन, २२-२३ डिसेंबर २००६भारतीय २७०/६घो; क्वाझुलू-नताल इन्व्हिटेशन XI २४३/८सामना अनिर्णितधावफलक


