
श्री गुरु गोविंद सिंह हे शिखांचे दहावे आणि अंतिम 'देहधारी गुरु' होत. त्यांनी शिखांचा पवित्र धार्मिक ग्रंथ गुरू ग्रंथ साहिब चे संकलन आणि लिखाण केले.गुरु गोविंद सिंह यांचा आदेश: 'सब सिखन को हुकूम है, गुरु मान्यो ग्रंथ' . नांदेड शहरात गुरु गोविंद सिंह यांच्या समाधी वर बांधलेला गुरुद्वारा तख्त सचखंड श्री हुजूर अबचलनगर साहिब आहे. यामुळे नांदेड ला शिखांची काशी असे म्हटले जाते.
गुरू नानकदेव | गुरू अंगददेव | गुरू अमरदास | गुरू रामदास | गुरू अर्जुनदेव | गुरू हरगोबिंद | गुरू हर राय | गुरू हरकिशन | गुरू तेगबहादूर | गुरू गोबिंदसिंग | 

