
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
११° ४०′ ४८″ N, ९२° ४६′ १२″ E
गुणक: 11°41′N 92°46′E / 11.68°N 92.77°E / 11.68; 92.77अंदमान आणि निकोबार द्वीपसमूह हा भारताच्या आग्नेयेस असलेला एक केंद्रशासित प्रदेश आहे. अंदमान बेटावरील पोर्ट ब्लेअर शहर हे अंदमान आणि निकोबार बेटाची राजधानी आहे. या बेटाचे क्षेत्रफळ ८,२४९ चौ.किमी आहे. अंदमान आणि निकोबारची लोकसंख्या ३,७९,९४४ एवढी आहे. निकोबारी भाषा व बंगाली भाषा या येथील प्रमुख भाषा आहेत. अंदमान आणि निकोबार बेटाची साक्षरता ८६.२७ टक्के आहे. तांदूळ, चिकू व अननस ही येथील प्रमुख पिके आहेत. या बेटांवर दगडी कोळसा, तांबे व गंधक ही खनिजे मोठ्या प्रमाणात आढळतात. निकोबार बेटावरील इंदिरा पॉइंट हे भारताच्या सरहद्दीचे शेवटचे टोक आहे.
‘अंदमान’ हे नाव रामायणातील ‘हनुमान’ या नावावरून पडल्याचे सांगितले जाते. . तर ‘निकोबार’चे मूळ तमिळ नाव नक्कवरम असे आहे. राजेंद्र चोल हा तमिळनाडूच्या प्रसिद्ध चोल राजघराण्यातील एक पराक्रमी राजा होऊन गेला. त्याने अंदमान-निकोबार द्वीपसमूहाचा ताबा घेऊन, सुमात्रा च्या श्रीविजय साम्राज्याविरुद्ध लढण्यासाठी तिथे आपला कायमस्वरूपी आरमारी तळ स्थापन केला. त्या बेटांना त्या काळी तिनमत्तिवू असे संबोधले जाई. चोल राजवंशाच्या आमदानीत निकोबार बेटांचे नाव नक्कवरम असल्याचे तंजावरच्या इ.स. १०५०च्या शिलालेखांवरूनही स्पष्ट होते. इसवी सनाच्या बाराव्या-तेराव्या शतकातील प्रसिद्ध जगप्रवासी मार्को पोलो यानेही आपल्या प्रवास वर्णनांत या बेटांचा उल्लेख ‘नेकुवेरन’ असा केलेला आढळतो.
अंदमान-निकोबारची हवा दमट असल्याने एकेकाळी रोगट होती. त्यामुळे जन्मठेप झालेल्या कैद्याला जेव्हा अंदमानला पाठवण्यात येई तेव्हा त्याला काळ्या पाण्याची शिक्षा झाली असे म्हणत. सावरकरांच्या कमला काव्याची निर्माण या ठिकाणच्या सेलुलर जेलमध्ये केली. कोणतेही लेखन साहित्य नसताना ही निर्मिती केली गेली होती.
अंदमान-निकोबारमध्ये एकूण दोन जिल्हे आहेत. १. .अंदमान२. .निकोबार
या समुहात असलेले रोझ बेट आता नेताजी सुभाषचंद्र बोस द्वीप या नावाने ओळखल्या जाईल. तसेच नील बेट हे शहीद द्वीप तर हॅवलॉक बेट हे स्वराज द्वीप म्हणून ओळखले जाईल.
पाच वेळा अंदमानचे अभ्यास दौरे, त्यांत अनेक बेटांवर प्रत्यक्ष जाऊन केलेले अवलोकन, व्यक्तिगत मुलाखती, संदर्भग्रंथांचा आधार, सेल्युलर जेलचे ‘दप्तर’, अन्य प्रकाशित माहिती अशा शक्य तेवढ्या उपलब्ध साधनांचा वापर करून संशोधकाची चिकाटी, इतिहासाचे भान जपत वयाच्या ८२व्या वर्षी आडेलकरांनी ‘क्रांतितीर्थ’ हे पुस्तक लिहिले आहे.
कृषी
एकूण ४८,६७५ हेक्टर जमीन कृषी हेतूसाठी वापरली जाते. अन्नपदार्थ, अंदमान ग्रुप बेटांमध्ये मुख्यत्वे घेतले जाते, तर नारळ आणि अंडकोट हे निकोबार ग्रुप बेटांचे रोख पिके आहेत. रब्बी हंगामात डाळी, तेलबिया आणि भाजीपाला इत्यादी उत्पादन घेतले जाते. शेतकर्यांच्या मालकीच्या डोंगराळ प्रदेशात आंबा, सांता, संत्री, केळी, पपई, अननस आणि रूट पिक सारख्या विविध प्रकारचे फळ घेतले जातात. मटि, लवंग, जायफळ आणि दालचिनी यासारख्या मसाल्यांचा एक मल्टी-स्तरीय पीक पद्धती अंतर्गत उगवले जाते. या बेटांवर रबर, लाल तेल, हस्तरेखा, नॉन आणि काजू मर्यादित प्रमाणात वाढवले ​​जातात.
उद्योग
१,३७४ नोंदणीकृत लघु-स्तरीय, गाव आणि हस्तकला एकक आहेत. याशिवाय शेल आणि लाकूड हस्तकला एकक आहेत. चार मध्यम आकाराचे औद्योगिक एकक देखील आहेत. एसएसआय युनिट्स पॉलिथिन पिशव्या, पीव्हीसी कंड्यूट पाईप्स आणि फिटिंग्ज, पेंट्स व वार्निश, फायबर ग्लास आणि मिनी आट मिल्स, सॉफ्ट ड्रिंक आणि पेये इत्यादींच्या निर्मितीमध्ये गुंतलेली आहेत. लहान आकार आणि हस्तकला एकक शिंपले, बेकरी उत्पादनांमध्ये गुंतलेले आहेत. तांदूळ मिलिंग, फर्निचर बनविणे इ.
अंडमान आणि निकोबार बेटे इन्टिग्रेटेड डेव्हलपमेंट कॉर्पोरेशन पर्यटन, मत्स्यव्यवसाय, उद्योग आणि औद्योगिक वित्तपुरवठा क्षेत्रात विस्तारले आहेत. आणि अलायन्स एअर / जेट एअरवेजसाठी अधिकृत एजंट म्हणून कार्य केले आहे. बहुतेक निर्दोष व्हर्जिन समुद्रकिनारे आणि पाण्याचे चित्र काढल्यामुळे बेटे एक पर्यटन स्थळ बनले आहेत. 
पर्यटन
मुख्य लेख: अंडमान आणि निकोबार बेटे मधील पर्यटन
अंदमान आणि निकोबार बेटे परदेशी-समुद्रकिनारे आणि प्रवासी बेटे तसेच समान नामांकीत, स्नॉर्केलिंग आणि समुद्र-चालनासारख्या साहसी खेळांच्या अद्भुत संधींसह एक प्रमुख पर्यटन केंद्र विकसित होत आहेत. एनआयटीआय अंतर्गत वेगवेगळ्या बेटांचे विकास करण्याची योजना अयोग चालू आहे. शासनाच्या सहभागासह लक्झरी रिसॉर्ट्स अवीस आयलँड, स्मिथ आयलँड आणि लॉंग आयलंडमध्ये नियोजित आहेत. 
पोर्ट ब्लेअरमध्ये, मुख्य ठिकाणे म्हणजे सेल्युलर जेल, महात्मा गांधी मरीन नॅशनल पार्क, अंडमान वॉटर स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, चथम सॉ मिल, मिनी झू, कॉर्बिन्स कॉव्ह, चिडिया तापू, वंदूर बीच, फॉरेस्ट म्युझियम, अँथ्रोपॉलॉजिकल म्युझियम, फिशरीज म्युझियम, नवल संग्रहालय, रॉस बेट आणि उत्तर बे बेट. पूर्वी भेट दिलेले वाइपर बेट आता प्रशासनाने बंद ठेवले आहे. रावळगर बीचसाठी नील आयलँड, स्किबा डायविंग / स्नॉर्कलिंग / समुद्र चालणे, सिंक बेट, सॅडल पीक, माउंट हॅरिएट आणि माड ज्वालामुखी अशा इतर ठिकाणी हवेलॉक बेट आहे. उत्तर अंडमान येथे स्थित दिगलीपूर देखील २०१८ मध्ये लोकप्रिय आहे आणि बरेच पर्यटक उत्तर अंदमान येथे देखील येऊ लागले आहेत. दक्षिणी गट बहुतेक पर्यटकांना उपलब्ध नसतात.
ऊर्जा निर्मिती
जपानी साहाय्याने, दक्षिणी अंदमान द्वीपसमूह आता १५-मेगावॅट डिझेल पॉवर प्लांट असेल. चीनी तेल पुरवठासाठी एक रणनीतिकदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण चोक पॉइंट - मालकाच्या जलसंध्याजवळील नागरी पायाभूत सुविधा मजबूत करण्यासाठी हे इंडो-जपानी रणनीतिक पुढाकार मानले जाते. 

