एप्रिल २३, इ.स. २००७दुवा: 
अर्नेस्ट जोन्स किंवा अर्नी जोन्स हे ऑस्ट्रेलियन खेळाडू होते. ते कसोटी क्रिकेट आणि ऑस्ट्रेलियन रुल्स फुटबॉल खेळत होते.
जोन्स हे १९ टेस्टमध्ये १८९४ ते १९०२ या दरम्यान खेळले आणि त्यांनी पोर्ट एडीलेड, नॉर्थ अॅडेलेड आणि दक्षिण अॅडीलेड फुटबॉल क्लबचे प्रतिनिधित्व केले.जोनाह हे टोपणनाव असलेले जोन्स त्याच्या काळातील सर्वोत्तम आणि वेगवान गोलंदाजांपैकी एक होते.त्याची गेंदगाजी सुरुवातीला अनिश्चित असे, परंतु त्यानंतर ते लाईन व लेंग्थवर नियंत्रण ठेवत असत व एक चांगला परिणाम साधत असत. जोन्सने एक कस्टम ऑफिसर म्हणूनही काम केले आणि क्रिकेटपटू म्हणून प्रसिद्धी मिळविली.त्याला 'डब्ल्यू. ग्रेसच्या दाढीतून गोलंदाजी करणारा माणूस' म्हणून ओळखले जात असे आणि स्टॅनले जॅक्सनच्या फासळ्या तोडण्यासाठी ते ओळखल्या जात होते.
