गुणक: 19°31′00″N 74°22′01″E / 19.5166667°N 74.36694°E / 19.5166667; 74.36694
आश्वी खुर्द गाव महाराष्ट्रातील अहमदनगर जिल्ह्याच्या संगमनेर तालुक्यातील आहे. आश्वी गाव जिल्हा मुख्यालय अहमदनगर पासुन ७४ किमीवर स्थित आहे तसेच पुण्यापासुन १६० किमी आहे. गावापासुन राहाता ३३ किमी, श्रीरामपुर ४० किमी, कोपरगाव ५० किमी आणि संगमनेर 23 किमी अंतरावर स्थित आहे.
भारतीय क्रिकेटपटू अजिंक्य रहाणे याचा जन्म आश्वी येथे झालेला आहे. तो तंत्रशुद्ध फलंदाजीसाठी प्रसिद्ध आहे तसेच तो आयपीएल मधील राजस्थान रॉयल्स आणि रणजी ट्रॉफी मधील मुंबई संघाचे प्रतिनिधित्व करतो.
