तांबूस पोटाची मनोली हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने चिमणीपेक्षा लहान आहे.कपाळ,पंख,आणि शेपटीचा रंग गर्द चाॅकलेटी तपकिरी.पाठ तपकिरी व त्यावर पिवळसर रंगाच्या रेघा असतात.पार्श्व गर्द चाॅकलेटी तपकिरी आणि शेपटीवरील भाग तांबूस असतो.गाल,कंठ आणि छाती काळसर तपकिरी.इतर रंग गुलाबीसर तपकिरी.नर-मादी दिसायला सारखे असतात.
निवासी.स्थानिक स्थलांतर करणारे.पूर्व घाटात विशाखापट्टणम जिल्हा,दक्षिण कर्नाटक,केरळ आणि पश्चिम तामिळनाडू.
एप्रिल ते ऑगस्ट या काळात वीण.
झुडपी प्रदेश,कुरणे आणि जंगलातील पडीत शेतीचा प्रदेश.

