भिवडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या पुरंदर तालुक्यातील ७९९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून, ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सासवड हे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावाची लोकसंख्या ३०५० असून, ६०६ कुटुंबे, १५७१ पुरुष आणि १४७९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १९० असून अनुसूचित जमातीचे ४३९ लोक आहेत.
ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६४५५  आहे.
गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ली ते ४थी मराठी शाळा व ५वी ते १०वी माध्यमिक शाळा उपलब्ध आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.श्री दत्त शिक्षण संस्था सासवड या संस्थेचे हुतात्मा उमाजी नाईक हायस्कूल भिवडी या विद्यालयाची स्थापना जून १९९४ मध्ये गावातील मारूती मंदिरामध्ये झाली.१ सप्टेंबर २००६ पासून शाळेत I.B.T उपक्रम सुरु झाला.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा सासवडला आहे..सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय सासवडला आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय सासवडला ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय सासवड येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था सासवड येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक सासवड येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा सासवड येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र सासवड येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा सासवडला आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात एक प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात रेल्वे स्थानक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे.गावात टॅक्सीसेवा उपलब्ध आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील ट्रॅक्टर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला नाही. सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे.
सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.
गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात १ औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावाचा पिन कोडगावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

