 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
मुखपृष्ठावरील दिनविशेष सदरातील खाली दिलेल्या तारखा या त्या दिवसाच्या पानाचा दुवा देतात. मला वाटते की त्या तारखांना त्या दिवशीच्या दिनविशेष पानाचा दुवा द्यायला हवा.
कौस्तुभ समुद्र १०:४५, ३० डिसेंबर २००७ 
गणपती हा हिंदू धर्मातील बुद्धीचा अधिष्ठाता, विघ्नांचा नियंत्रक मानला जाणारा देव आहे.मराठी जनांच प्रथम दैवत श्री गणेश आजच्या विशेष लेखाच्या निमित्ताने आज इंग्रजी विकिपीडियाच्या मुखपृष्ठावर विराजमान झाले आहे आशा आहे आपणा सर्वांना Ganesha हा  इंग्रजी लेख आवडेल.Mahitgar १३:०२, ३० डिसेंबर २००७ 
मराठी विकिपीडियाने डिसेंबर ३१, इ.स. २००७ रोजी १५,००० लेखांचा टप्पा ओलांडला.
स्टिलवेल रोड हा १५,०००वा लेख होता.
अभय नातू ०८:४५, ३१ डिसेंबर २००७ 
Hello,
Can someone please replace all occurances of तत्वज्ञान by तत्त्वज्ञान using a bot. Later is the correct word and there are some categories using this word.
Thanks,हेरंब एम. ०७:५८, ४ जानेवारी २००८ 
I will run a bot later today or over the weekend to fix articles with this word. The bot will also replace categories. New/Existing categories have to be created/removed manually.
Abhay Natu १६:४९, ४ जानेवारी २००८ 
मुखपृष्ठ वरील बद्दल जसे मासिक सदर, दिनविशेष, आणि हे आपणास माहीत आहे का?, संक्षिप्त सूची, मुख्य म्हणजे सद्य घटना खूपच प्रशंसनीय आहे.
दुसरी उल्लेखनीय गोष्ट म्हणजे मराठी विकीपीडिया आता 58व्या क्रमांकावर पोहचली आहे व statistics प्रमाणेही मराठी विकीपीडियात मागच्या 3-4 महिन्यात खूपच चांगली प्रगती केली. 
याचे श्रेय येथील प्रबंधकाना व व्यक्तीगत हातभार लावणारे सदस्यांना
सर्वाना मनापासुन अभिनंदन व लक्षात असु द्या ही आहे फक्त एक चांगली सुरुवात व आपल्याला खूप पुढे जायचे आहे. 
सुभाष राऊत २०:५८, ८ जानेवारी २००८ 
Please do express your openion and vote at m:Meta:Proposal for Policy on overuse of bots in Wikipedias
It seems that calculations / using expressions with devenagri numbers is not possible. English numbers have to be used for this purpose, is there any way to do calculations using devnagri numbers or is there any method to convert any devnagri number to english for calculation purpose, I have done something simillar for {{YearDEV2EN}} but it only for a set of numbers, doing it for all the numbers is impossible using template . 
Maihudon ०५:२८, १२ जानेवारी २००८ 
सहाय्य चमू यांनी इंदिरा संत यांबाबतच्या लेखातील माहिती संदर्भात मला माहितीच्या प्रताधिकाराबाबत खात्री करून घेण्यास सुचवले आहे. तरी या लेखातील माहिती मी आंतरजाल, माझ्या संग्रहातील पुस्तके तसेच माध्यमिक,१२वी,वा पदवीप्राप्त अभ्यासासाठी लावण्यात येणारी पुस्तके यांमध्ये संबंधित पाठाच्या अगोदर लेखकाची जी ओळख करून देण्यात येते यावरून मिळवलेली असून माझ्या शब्दांमध्ये या माहितीचे सादरीकरण केले आहे. तरी ही माहिती विविध स्त्रोतांमधून मिळवलेली असल्याने याबाबत कुणाकडून कायदेशीर बाबींसंदर्भात विचारणा होईल असे मला वाटत नाही.तरी सदस्यांनी याबाबत आपले मत कळवावे ही विनंती!सौरभदा ०७:०१, १५ जानेवारी २००८ 
Dear सौरभदा,Sahayya chamu {{Copyright?}} message was placed by me only for guidance purpose, I checked your edits in article Indira Sant your edits up till now would not have any copy right issue for sure. You are already taking usual care and that is ok just go ahead with your writing 
Hello! I'd like to ask for permission to run the interwiki bot Purbo_T here, and to get it flagged as bot.
It shall be doing some test edits during the next days.Thank you!--Purodha Blissenbach ०८:३४, १५ जानेवारी २००८ 
Hi, I hereby request for a bot flag for my bot User:Idioma-bot
Thanks --Hugo.arg०९:२१, १३ फेब्रुवारी २००८ ~
त्सुनामी उच्चार नसून सुनामी लाटा असाच उच्चार आहे. यात 'त' चा उच्चार नाही. तेंव्हा तो काढता येईल का?निनाद ०४:०५, १६ जानेवारी २००८ निनाद कट्यारे
हेरंब एम. १०:०२, १६ जानेवारी २००८ 

Excerpts from English wikipedia
A tsunami is a series of waves created when a body 
The term tsunami comes from the Japanese words meaning harbor and wave . .
Unless a Japanese speaker sets the record straight, I'm reluctant to vote for a change to सुनामी
Abhay Natu १७:००, १६ जानेवारी २००८ 
Well, I only suggested after asking a Japanese man a regular japanese user. But its OK if you are believe English users are correct ;)
Admins, samaj mukhprushT link is not working, pls check
सुभाष राऊत ०५:१९, १७ जानेवारी २००८ 

२०११ पर्यंतचे उद्दिष्ट गाठण्यासाठी आवश्यक असलेले लेख, रोज जमा होणारे लेख वगैरे बाबतचा सांख्यिकी तक्ता पाहिला.उद्दिष्ट अवघड आहे आणि पूर्ण करण्यासाठी ब-याच मेहनतीची आवश्यकता आहे.मात्र ही वाढ केवळ संख्यात्मक न होता गुणात्मक होण्याच्या दृष्टीने देखील प्रयत्न होणे गरजेचे आहे असे मला वाटते.याबाबत मी असे सुचवू ईच्छितो की आपल्या देशाशी, महाराष्ट्राशी संबंधित व्यक्तिमत्त्वे, सण ,रितीरिवाज,भौगोलिकता एकूणच इथल्या संस्कृतीशी संबंधित लेखांबाबत जास्त मेहनत घेणे गरजेचे आहे.कारण जागतिक पातळीवरील व्यक्तिमत्त्वे, खेळ, शास्त्रीय माहिती व इतर बरीच माहिती आपणास इंग्रजी विकिपिडीया वरून देखील मिळू शकते. अर्थात उद्दिष्ट असेल तरच काम करण्यास प्रोत्साहन मिळते म्हणून ते आवश्यक आहे. तसेच कुणी कोणत्याही विषयावरील माहितीची भर घातली तर त्याचे स्वागतच आहे.मात्र मी अलीकडेच विकिपिडियावर काम करण्यास सुरुवात केली असल्याने प्राधान्यक्रमाबाबत असे काही धोरण अगोदरच ठरले असेल तर त्याबद्दल माहिती द्यावी हि विनंती. सदस्यांनी याबाबत त्यांची देखील मते मांडावीत.सौरभदा ०६:२२, १६ जानेवारी २००८ 
Mahitgar ०६:०६, २० जानेवारी २००८ 

काल आणि परवा दिनविशेष तारखेप्रमाणे दिसले नाहीत. आजही मुखपृष्ठावर १७ जानेवारीचे दिनविशेष दिसत आहेत. हे कसे बदलता येतील? आपोआप बदलले जातात की सदस्यांना बदलावे लागतात?सौरभदा ०६:२५, २० जानेवारी २००८ 
this link on the main page विकिन्यूज् - बातम्या doesn't seem to work. 
Maihudon ०८:०९, २१ जानेवारी २००८ 
lets finalise the monthly article so that we can work improve the same.
Nominate article names by end of this week so that we get atleast 4-5 days to work on it.
सुभाष राऊत ०९:३६, २३ जानेवारी २००८ 
कौस्तुभ समुद्र ११:३०, २३ जानेवारी २००८ 

सर्व मराठी विकिपीडिया सदस्य/प्रबंधक:एक सूचना करावीशी वाटते आहे. डावीकडील सुचालन खिडकीतील अविशिष्ट लेख हा दुवा नवीन सदस्य नोंदणीतील एक अडथळा ठरतो आहे असे मला वाटते. 
मी स्वत: मराठी विकिपीडियाचा सदस्य होण्याआधी इंग्रजी विकिपीडिया वर येऊन Random Page उघडून वाचन करत असे. असे करताना एक दिवस मी इंग्रजी विकिपीडिया चा सदस्य झालो. मी आज परीक्षेसाठी अविशिष्ट लेख या दुव्यावर १०० वेळा टिचकी मारली. त्यातील फक्त एक लेख हा उपयुक्त वाटला. मला वाटते की असे झाल्यास नवीन सदस्य नोंदणी मध्ये अडथळा येऊ शकतो. 
तर या संदर्भात मला असे वाटते की या दुव्यावर एक ] असा वर्ग तयार करून मासिक सदराचे लेख त्या वर्गात टाकावेत. तसेच इतरही काही लेख या वर्गात टाकावेत. असे केल्याने नवीन वाचक त्याच्यापर्यंत मराठी विकिपीडियाचा उपयोग व्यवस्थितरीत्या पोहोचेल.
यासंदर्भात मला बहिणाबाईंची एक ओवी आठवली..
कृपया इतर सदस्य व प्रबंधकांनी यावर आपली मते मांडावीत.
कौस्तुभ समुद्र १४:२३, २४ जानेवारी २००८ 
Kaustubh,
Your point is valid, however, instead of removing the random page link, I'd rather add another link to the box at left that points to all featured articles and a help link. There are many other uses of random page link. I, for one, use it to bring up a page and add to it/fix it. It also allows us to gauge gross quality of our writings. Earlier, it used to be that 6 out of 10 random pages would be year pages with virtually no information in them. The situation is improving.
Abhay Natu १६:४२, २४ जानेवारी २००८ 
मुखपृष्ठावरच्या या पानावर रोज एकच दिनविशेष दिसतो.'आपणास हे माहित आहे काय?' हे पान जरा खाली सरकवून दिनविशेषांची संख्या वाढवता येईल काय? रोजचा दिनविशेष देखील आंतरराष्ट्रीय स्तरावरचा असतो त्याच्याबरोबरच भारताशी संबंधित दिनविशेष देता येतील का? मी आजच्या सदरात बदल केले तरीही मुखपृष्ठावर पहिलाच दिनविशेष दिसत आहे.रोज एकच दिसावा अशी तरतूद आहे का? माहिती द्यावी.सौरभदा ०८:३४, २५ जानेवारी २००८ 
विकि मीत्रांनो, मी विकि संदेशांच्या भाषांतरणाचे काम बीटा विकिवर करत आहे कृपया आपण पण सहभागी व्हा आणि शुद्धलेखन तपासणीत सुद्धा मदत करा.Mahitgar ०७:०८, २६ जानेवारी २००८ 
