१०वी बटालियन म्हणजे पहिल्या महायुद्धादरम्यान ऑस्ट्रेलियाच्या इंपिरियल फोर्सचा एक भाग असलेल्या ऑस्ट्रेलियन सैन्याची पायदळ बटालियन. युद्धादरम्यान ऑस्ट्रेलियात उदयास आलेल्या पहिल्या युनिटांपैकी १९१४ सालची बटालियनची दक्षिणी ऑस्ट्रेलियात भरती करण्यात आली आणि ९व्या, ११ वी व १२ वी बटालियनसह ती तिसरी ब्रिगेडची भाग बनली. आपल्या कर्मचार्यांना मूलभूत प्रशिक्षण पूर्ण केल्यानंतर, बटालियनची स्थापना मध्य-पूर्व साठी झाली, जिथे बटालियन गॅलिंपोली कॅम्पेनमध्ये वचनबद्ध होते त्यापूर्वी इजिप्तमध्ये पुढील प्रशिक्षण घेण्यात आले. २५ एप्रिल १९१५ रोजी, दहाव्या बटालियनने अंजॅक कबूव्यावर लँडिंगमध्ये भाग घेतला, त्याच्या आश्रयस्थानाच्या सुरुवातीच्या काळात कव्हरिंग बॉर्डरच्या भाग म्हणून भाग घेतला. १० व्या बटालियनमधील सदस्यांनी सुरुवातीच्या लढाईच्या दरम्यान मित्रत्वाच्या आगाऊ अंतर्देशीय तपासणीपूर्वी, कोणत्याही ईतर ऑस्ट्रेलियन सैन्याच्या सर्वात लांब अंतराळात प्रवेश केला. यानंतर बटालियनने मे महिन्यामध्ये तुर्की हल्ल्याच्या निषेधार्थ समुद्रशोधाचे रक्षण करण्यास मदत केली, ऑगस्ट ऑगस्टमध्ये सामील होण्याआधी, अडथळा दूर करण्यासाठी एक अयशस्वी मदतग्रस्त प्रयत्न होता.
