चिनी नववर्ष हा चिनी संस्कृतीतील सर्वांत मोठा सण आहे. चीनमध्ये हा उत्सव "वसंतोत्सव" म्हणूनदेखील ओळखला जातो. चिनी दिनदर्शिकेनुसार या काळात शिशिर ऋतूचा शेवट होऊन उन्हाळ्याची सुरुवात होते. उत्सवाची सुरुवात नवीन महिन्याच्या पहिल्या दिवशी होते आणि १५ व्या दिवशी कंदील उत्सवाने समारोप होतो. नववर्षाच्या सायंकाळी, चिनी कुटुंबे वार्षिक सहभोजनासाठी एकत्र जमतात. चिनी दिनदर्शिका चंद्र आणि सूर्याच्या गतीवर आधारित असल्यामुळे चिनी नववर्ष हे "चांद्रमासिक नववर्ष" म्हणून ओळखले जाते.
चिनी नववर्ष हा चीनमधील सर्वांत मोठा आणि महत्त्वाचा उत्सव आहे. या उत्सवाची सुरुवात काही शतकांपूर्वी झाली असून अनेक चिनी कथा आणि परंपरांमुळे या उत्सवाचे महत्त्व उत्तरोत्तर वाढतच राहिले. चिनी नववर्ष हे जगभरात चिनी लोकसंख्या अधिक असणाऱ्या देशा-प्रदेशांमध्ये साजरा केला जातो. चीनचे जनता प्रजासत्ताक, हाँग काँग, मकाऊ, तायवान, सिंगापूर, थायलंड, इंडोनेशिया, मलेशिया, मॉरिशस, फिलिपिन्स, व्हिएतनाम, आणि जगभरातील चायना टाउनांमध्ये साजरा केला जातो. चीनच्या शेजारी देशांमध्येही या उत्सवाचा प्रभाव आहे.
उत्सवाच्या पद्धती आणि परंपरा यांबद्दल चीनमध्ये प्रादेशिकतेनुसार वैविध्य आढळते. लोक भेटवस्तू, कपडे, भोजन आणि सुशोभीकरणाच्या वस्तूंची मोठ्या प्रमाणात खरेदी करतात. घरातील दुर्भाग्य दूर करून सद्भाग्य आणि प्रगतीचा मार्ग मोकळा करण्यासाठी, चिनी परंपरेनुसार घराची साफसफाई करण्याचा रिवाज आहे. दरवाजे आणि खिडक्यांवर "उत्तम आरोग्य", "आनंद", "स॓पत्ती" आणि "वृद्धी" दर्शवणाऱ्या लाल रंगाच्या कागदी कलाकृतींचा वापर सजावटीसाठी केला जातो. नववर्षाच्या आदल्या सायंकाळी, कौटुंबिक स्नेहभोजनात बदक, डुक्कर, कोंबडी यांपासून तयार केलेल्या रुचकर पदार्थांची रेलचेल असते, तसेच गोडाधोडाचाही आस्वाद घेतला जातो. रात्री फटाके उडवून दिवसाची अखेर होते. दुसऱ्या दिवशी सकाळी, वडीलधाऱ्यांना लहान पोरे व तरुण कुटुंबीय उत्तम आरोग्य आणि भरभराटीच्या शुभेच्छा देतात; तर वडीलधारे त्यांना पैसे भरलेले लाल लिफाफे देतात. नववर्षाच्या निमित्ताने जुनी दु:खे, क्लेश विसरून शांती आणि सुखसमॄद्धीसाठी प्रार्थना केली जाते.
चिनी परंपरेनुसार वर्षगणना ही सलग अंकांमध्ये मोजली जात नाही. चीनबाहेर, पिवळ्या सम्राटाच्या कारकिर्दीपासून वर्षगणना केली जाते. पण गणनेचा संदर्भबिंदू प्रत्येक विद्वानाने गणनेत वेगळा धरल्याने, इ.स. २०१२ हे वर्ष ४७१०, ४७०९ आणि ४६४९ ठरते.

 वैशाख पौर्णिमा • फाल्गुन पौर्णिमा •  चैत्र पौर्णिमा • कार्तिक पौर्णिमा • श्रावणी पौर्णिमा • माघ पौर्णिमा • भाद्रपद पौर्णिमा • अश्विनी पौर्णिमा • मार्गशीर्ष पौर्णिमा • अलुथ साहल मंगाल्लाना • आंबेडकर जयंती • असाल्हा पुजा • अशोक जयंती • बरूआ • भुमचु • बोधी दिवस • बॉन सण • बॉन ओम टूक • बौन संग हूए • बुद्ध जयंती • बौंगा दया जत्रा • चाक फर • कंबोडियन नववर्ष • चौंग चाऊ बन उत्सव • चिनी नववर्ष • चौत्रूल दुचेन • चौसाक • धम्मचक्र प्रवर्तन दिन • डोंगाझी उत्सव • द्रूपका तेशी • फूकग्वा मत्सुरी • पुष्प उत्सव • फुजीसाकी हचिमांगु श्रीन उत्सव • दैत्य सण • गोझन नो ओकुरबी • गुणला • गुणला भजन • गिअन मातशुरी • गुरू पौर्णिमा • हॅरी-कुयो • भूकेला दैत्य • जन बहा दया जत्रा • जपानी नववर्ष • कागयेद • कँडी इसेला पेराहेरा • कँथिना • कोरियन नववर्ष • कनमारा मातसुरी • कंद मातसुरी • लाबा उत्सव • लहाबाब ड्यूच • भूजल मुक्ती उत्सव • लोसर • लोई कारथॉग • चांद्र नव वर्ष • मधू पौर्णिमा • माघ पुजा • मनुस्मृती दहन दिन • मध्य-वसंत उत्सव • मोहिणी • वानरराज उत्सव • मोन्लम प्रार्थना सण • ओमिसोका • पॅगोडा उत्सव • परिनिर्वाण दिवस • पवर्ण • पेचम बेन • फि ता खोन • पॉय संग लाँग • पोया • राजपुत्र वेस्सानत्रा उत्सव • क्विंग शान राजे त्याग दिन • क्विंगीम सण • रॉकेट उत्सव • रॉयल प्लोगिंग सेरेमनी • सम्बुद्धत्व जयंती • सम्यक • संघमित्रा • सांजा मत्सुरी • सन्नो मत्सुरी • सेत्सुबुन • सिंहली नववर्ष • सोंगक्रण • साँगक्रण ) • साँगक्रण ) • स्वांती उत्सव ) • टाक बात थेओ • टांगो नो सेक्यू • ताडो उत्सव • टाकेंगई • टांझाउंगेग उत्सव • टेट • थाडिंग्युत उत्सव • थिनग्यान • तिबेटी उत्सव • थोरग्य • त्सागान सार • शिचू • उबोन मेनबत्ती उत्सव • उपोस्थ व्रत • उल्लामबना • उथांग्याकी •  वेस्सा • वेसक • जल महोत्सव • वान ओके फान्सा • तुषार उत्सव • येन्यूगसांजी 
