
३२ लाख 
लक्षणीय लोकसंख्या
बाहुन खस लोकचे ब्राह्मण समाज असे म्हटले जाते. खस कुरा ही त्यांची मातृभाषा असून, ती इंडो-आर्यन उत्तर विभाग समूहातील एक प्रमुख भाषा आहे. साधारणपणे, पर्वती / पहाडी ब्राह्मणांना बहुजन किंवा 'खस बाहुन' असे म्हटले जाते. बहूजन मुख्यतः त्यांच्या जातानुसार धर्मगुरू, शिक्षक आणि ज्योतिषी होते. 
आज बहुतेक नेपाळचे सरकार, कर्मचारीतंत्र आणि राजकारणाचे नेतृत्व करतात. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
बाहुन संस्कृत शब्द ब्राम्हणचे प्रत्यक्ष व्युत्पन्न केले जाते.
बाहुन खस जातिचे वंशज मानले जातात.
ब्राम्हण भूमिका निर्वाह करतात.
आचार्य, अधिकारी, अम्गाईं, अर्याल / अर्जेल, अवस्थी, बाजीगाईं, बाँस्कोटा, बाँस्तोला, बराल, बस्ताकोटी, भंडारी, भट्ट, भट्टराई, भुषाल, बिष्ट, बुर्लाकोटी, चालिसे, चापागाईं, चौगाईं, चौलागाईं, दाहाल, दवाडी / दुआडी, देवकोटा,ढकाल, धिताल, ढुंगाना, ढुंगेल, दीक्षित, गौतम, गेलाल, घिमिरे, घोरासैनी, गुरागाईं, ज्ञवाली, हुमागाईं, जैशी, जमरकट्टेल, जोशी, काफ्ले, कट्टेल, खनाल, खरेल, खतिवडा, कोइराला, लमसाल, लेखक, लोहनी, लुइंटेल, मैनाली, मरासीनी, मिश्रा, नेपाळ, निरौला, ओझा, ओली, पाद्या, पंडित, पनेरु, पंत, पराजूली, पाठक, फुइँयाल, पोखरेल / पोख्रेल, पोडेल / पौड्याल, प्रसाईं, पुडासैनी, रिजाल, रिमाल, रेग्मी, रुपाखेती, संजेल, संग्रौला, साप्कोटा, सेढाईं, शर्मा, शिवाकोटी, सिग्देल, सिटौला, सुवेदी, थपलिया, तिम्सिना / तिमलसिना, तिवारी, त्रिताल, उपाध्याय, उप्रेती, वागळे, वस्ती/ ओस्ती,
