कारण: विश्वकोशात लेख लिहिले जातात यादी नाही, संदर्भहीन अविश्वकोशीय मजकूर
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

जगात अनेक प्रसिद्ध पुरुष आहेत किंवा होऊन गेले. त्यांना बहिणी होत्या आणि त्यांपैकी काही अगदीच अप्रसिद्ध असल्या तरी काही थोड्याफार प्रसिद्धही होत्या. अशा प्रसिद्ध पुरुषांच्या बहिणींबद्दल ही माहिती : 
