सौमित्र चटर्जी, अर्थात सौमित्र चट्टोपाध्याय  हे भारतीय चित्रपटसृष्टीतील व रंगभूमीवरील अभिनेते आणि कवी आहेत. इ.स. २००४मध्ये भारत सरकारने यांना पद्मभूषण पुरस्कार देऊन गौरवले. 
इ.स. २००४मध्ये भारत सरकारने पद्मभूषण पुरस्कार देऊन सौमित्र चटर्जींचा गौरव केला. त्यांना इ.स. २०१२ साली भारतीय चित्रपट क्षेत्रात सर्वोच्च मानल्या जाणाऱ्या दादासाहेब फाळके जीवनगौरव पुरस्कार देऊन सन्मानित करण्यात आले. अभिनेता म्हणून त्यांनी दोन राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार जिंकले असून बंगाली रंगभूमीवरील अभिनयाबद्दल त्यांना इ.स. १९९८ मध्ये संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार देऊन गौरविण्यात आले.


