250px|right|thumb|सुखोई एसयू - ३० विमान
सुखोई एसयू - ३० हे भारतीय हवाई दलाचे एक लढाऊ विमान आहे.सुखोई एसयू- ३० हे एक बहुउद्देशी, दोन आसनी व दोन इंजिने असणारे लढाऊ विमान आहे. याची रचना रशियाच्या सुखोई एव्हिएशन कॉर्पोरेशनने केलेली आहे. हे विमान सर्व प्रकारच्या हवामानात काम करू शकते. या विमानाची, हवेतून-हवेत आणि हवेतून-जमिनीवर मारा करू शकणारी क्षेपणास्त्रे वाहून नेण्याची व डागण्याची क्षमता आहे.
याचे पहिले उड्डाण ३१ डिसेंबर १९८९ला झाले व १९९६मध्ये रशियाच्या हवाईदलात ते समाविष्ट झाले.

 मिराज · एच.ए.एल. तेजस · हॉक मार्क १३२ · युरोफायटर टायफून · कॅनबेरा · जॅग्वार · रफल · मिग-२१ · मिग-२३ · मिग-२७ · मिग-२९ के · मिग-३५ · सुखोई सु - ३० · ग्रिपेन · एफ-१६ · एफ-१८ · एफ-२२ रॅप्टर · एफ-३५ लाईटनिंग २ · छंतू थंडर · 
