एखाद्या विचारप्रधान विषयावर लिखाण करणाऱ्या किंवा कथा, कादंबऱ्या, कविता, नाटके, पटकथा इत्यादी प्रकारांतील कल्पनाप्रधान साहित्यकृती लिहिणाऱ्या व्यक्तीस लेखक असे म्हणतात.
एखादी कल्पना मांडण्यासाठी किंवा काल्पनिक प्रतिमा सृष्टी उभी करण्यासाठी प्रतिभावंत लेखक कौशल्याने भाषेचा वापर करून साहित्य लिहितात. समाजाच्या सांस्कृतिक संचितामध्ये लेखकांच्या लिखाणाचा महत्त्वाचा वाटा असतो.
लेखक अनेक शैक्षणिक, काल्पनिक गोष्टींवर सामग्री तयार करू शकतात. इतर लेखक एकाधिक कल्पनांचा वापर करतात - उदाहरणार्थ, ग्राफिक्स किंवा चित्रण कल्पनांचा संचार वाढवण्यासाठी. लेखक त्यांचे लेखन वाढविण्यासाठी प्रतिमा किंवा मल्टीमीडिया वापरू शकतात. लेखक संगीत आणि त्यांच्या शब्दांद्वारे कल्पनांचा संवाद साधण्यास सक्षम असतात. 
लेखक व्यावसायिकरित्या काम करतात, म्हणजेच पेमेंटसाठी किंवा पेमेंट न करता त्यांचे कार्य प्रकाशित झाल्यानंतर देय केले जाऊ शकते. त्यांना त्यांच्या कामासाठी मोबदला होत नाही. 
लेखक त्यांचे विचार साहित्यिक शैलींच्या श्रेणीतून निवडतात. कविता, निबंध, चित्रपट, कॉमिक प्ले किंवा पत्रकारिताचा एक भाग म्हणून लिहीले जाऊ शकते. पत्रांच्या लेखकामध्ये टीका, जीवनी, किंवा पत्रकारिता यांचा समावेश असू शकतो. 
लेखक अनेक शैलीत काम करतात. शैलीने पॅरामीटर्स सेट केले परंतु सर्व प्रकारचे सर्जनशील अनुकूलन प्रयत्न केले गेले आहेत, कादंबरीसाठी चित्रपट खेळण्यासाठी वाद्य कविता इतिहास. लेखक त्यांचे करियर एका शैलीत सुरू करू शकतात आणि दुसर्यामध्ये बदलू शकतात. उदाहरणार्थ, इतिहासकार विलियम डेलरीम्पल यांनी साहित्य शैलीत सुरुवात केली. बर्याच लेखकांनी काल्पनिकआणि गैर-काल्पनिक कारकीर्दी तयार केली आहेत,उदाहरणार्थ, जॉर्जेटेट हे ऐतिहासिक रोमन्सचे लेखक, ऐतिहासिक कालखंडातील वर्ण आणि कथा शोधून काढतात. या शैलीमध्ये, इतिहासाची अचूकता आणि कामातील तथ्यात्मक तपशीलाची पातळी या दोन्ही विषयावर चर्चा केली जाते. 
लेखकांची यादी खूप मोठी आहे या मध्ये अनेक बडे लेखक होऊन गेले आहेत

