संगीत सौभद्र या नाटकाचा पहिला प्रयोग १८ नोव्हेंबर, इ.स. १८८२ या दिवशी पुण्याच्या पूर्णानंद थिएटरात झाला.
नाटक: संगीत सौभद्र
लेखक : बलवंत पांडुरंग तथा बळवंत पांडुरंग किर्लोस्करसाल: इ.स. १८८२पात्रे : 


 पात्र: नारद 
राधाधरमधुमिलिंद जयजय । रमारमण हरि गोविंद ॥ धृ ॥ कालिंदी तट पुलिंद लांच्छित सुरनुतपादारविंद । जयजय ॥ 1 ॥उद्‌धृतनग मध्वरिंदमानघ सत्यपांडपटकुविंद । जयजय ॥ 2 ॥ गोपसदनगुर्वलिंदखेलन बलवत्स्तुतिते न निंद । जयजय ॥ 3 ॥
 पात्र: नारद 
पार्था, तुज देउन वचनें । फसविले पहा मुकुंदानें ॥ ध्रु ॥सार्वभौम दुर्योधननृपती ।लक्ष्मी त्याची आणुनी चित्तीं ।त्यजिले तुज अवमानें ॥ 1 ॥
 पात्र: नारद 
पावना वामना या मना ।दे तव भजनीं निरंतर वासना ॥ ध्रु ॥श्रीवत्सांकित कौस्तुभधारिण ।योगिजनांतररंजना ॥ 1 ॥भो प्रल्हादपरा हरिरूपा ।मत्तनिशाचरकंदना ॥ 2 ॥नवतुलसीदलमालाभूषा ।बलवद भवभयभंजना ॥ 3 ॥
 पात्र: सुभद्रा
बलसागर तुम्ही वीरशिरोमणी कोठेंतरी रमलां ।आश्वासन जिस दिले तिला कां विसरुनियां गेलां ॥ धृ ॥पेरियलें जें प्रीतितरुचें बीज ह्रुदयिं त्याला ।अंकुर येउनि सुदृढ तयाचा वृक्ष असे झाला ।सुंदर तुम्ही मूर्तिमान तच्छायेला बसलां ।चित्र असे हृदयांत कोंदतां ठाव न अन्याला ॥
अन्य पदे

