खेळल्यामुळे शारीरिक विकास साधतो व मानसिकता प्रबळ बनते. खेळ ही एक शारीरिक कला आहे. दररोज किमान अर्धा ते एक तास खेळ खेळला पाहिजे. खेळामुळे चपळता वाढते.खेळाचे विविध प्रकार आहेत. विविध खेळ विविध पद्धतींनी खेळले जातात. खेळांमध्ये बैठे खेळ व मैदानी खेळ असे दोन प्रकार आहेत. आज जगभरात विविध स्तरांवर विविध खेळ खेळले जातात. आणि सोबतच आपला व्यक्तिमत्त्व विकास घडतो.
खेळल्यामुळे शारीरिक विकास साधतो व मानसिकता प्रबळ बनते. खेळ हि एक शारीरिक कला आहे. दररोज किमान अर्धा ते एक तास खेळ खेळला पाहिजे  ==शालेय मुलांसाठी अभ्यासाबरोबर खेळ ही महत्वाचा आहे म्हणून खेळाचा समावेश शालेय अभ्यासात करावा.तसेच मुलांमध्ये गोडी निर्माण होईल असे त्याचे स्वरूप ठेवावे. खेळ आरोग्यासाठी चांगले आहे .खेळ हा जीवनातील महत्त्वाचा घटक बनलेला आहे.

