डफळापूर हे सांगली जिल्ह्यातल्या जत तालुक्यातील ४५४३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
डफळापूर हे सांगली जिल्ह्यातल्या जत तालुक्यातील ४५४३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १५८६ कुटुंबे व एकूण ७५९१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सांगली ६८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३८७८ पुरुष आणि ३७१३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ११३१ असून अनुसूचित जमातीचे ९० लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६८८३६  आहे.
डफळापूर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
डफळापूर ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
