आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
बाबरी मशीद ही भारताच्या उत्तर प्रदेश राज्यातील अयोध्या शहरामधील एक वादग्रस्त मशीद होती.
१५२७ साली मोगल सम्राट बाबर ह्याच्या काळामध्ये बांधली गेलेली ही मशीद इ.स. १९९२ साली भरवण्यात आलेल्या १.५ लाख कारसेवकांच्या एका विशाल राजकीय रॅलीदरम्यान कोसळलेल्या एका दंगलीमध्ये उद्‌ध्वस्त झाली/करण्यात आली. हिंदू देवता राम ह्याच्या जन्मभूमीवरील मंदिर उद्‌ध्वस्त करून बाबराने ही मशीद उभारली अशी हिंदूंची भूमिका आहे तर ह्या संबंधित राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाने सादर केलेले पुरावे चुकीचे असल्याचे मुस्लिमांचे म्हणणे आहे.
१९९२ सालापासून ते आजवर गेल्या २३ वर्षांत कोर्टाला पुराव्यांची छाननी करता आलेली नाही, असे समजले जाते. छाननी झाली तर त्या जागेवर रामाचे मंदिर होते की नाही याची शहानिशा होईल, आणि मग सगळेच वाद संपुष्टात येतील. बाबरी मशीदीला मशीद म्हणायचे की नाही याबद्दलच वादंग आहेत. त्या इमारतीत कोणतेही मुस्लिम धार्मिक विधी होत नव्हते. कागदोपत्री ही मशीद नसून एक विवादास्पद पडायला आलेली इमारत होती, असे काहींचे म्हणणे आहे. कोर्टालाही ही भूमिका मान्य असावी.

