छत्तीसगढ एक्सप्रेस ही बिलासपूर आणि अमृतसर दरम्यान धावणारी एक जुनी भारतीय प्रवासी रेल्वेगाडी आहे. या गाडीला छत्तीसगढ या राज्याचे नाव दिलेले आहे. १९७७ मध्ये भोपाळ – बिलासपूर ही छत्तीसगड आँचल एक्सप्रेस बिलासपूर आणि भेापाळमधील हबीबगंज दरम्यान धावत होती. नवीन बांधलेल्या भोपाळ हबीबगंज रेल्वे स्थानकामधून धावणारी ही पहिलीच गाडी आहे. १९८० मध्ये ती भोपाळ जंक्शन येथील मुख्य रेल्वे स्थानकापर्यंत धावायला लागली. १९८७ नंतर ती हजरत निजामउद्दीन तसेच नवी दिल्ली स्थानकांपर्यंत धावायला लागली आणि शेवटी १९९० मध्ये ती अमृतसरपर्यंत धावायला लागली.
महाराष्ट्र, छत्तीसगड, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, दिल्ली, हरयाणा आणि पंजाब या राज्यांमधून ही गाडी धावते आणि २०११ किमी अंतर पार करते. २५१ स्थानकांपैकी ८१ स्थानके खालीलप्रमाणे आहेत. 
१८२३७ क्रमांकाची गाडी विलासपूर वरून तर १८२३८ क्रमांकाची गाडी अमृतसरवरुन रोज धावते.  या गाडीला २४ डबे आहेत. 
