दादा गोविंदराव गोरे हे एक मराठी लेखक आहेत. 
एम.ए.पीएच.डी. बी.एड. बी.जे.
१. पीएच. डी. मार्गदर्शक : अ) डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, औरंगाबाद, १९८७ ते २००७.			  आ) भारतीय सामाजिक विज्ञान व लोकसाहित्य संशोधन संस्था, परभणी, २००२ ते २००७.२. पद्व्युत्तर अध्यापन : विवेकानंद महाविद्यालय, औरंगाबाद केंद्रा अंतर्गत संशोधन तज्ज्ञ समिती सदस्य.३. मराठी अभ्यास मंडळ सदस्य : अ) डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, औरंगाबाद, १९९१ ते २००७.				  आ) उस्मानिया विद्यापीठ, हैदराबाद, १९९९ ते २००४.४. फॅकल्टी ऑफ आर्ट्‌स सदस्य : डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, औरंगाबाद, १९९१ ते १९९९, २००५ ते २००७.५. अधिसभा सदस्य : डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, औरंगाबाद, १९९९ ते २००४.६. मराठी परीक्षा मंडळ सदस्य : इ) कर्नाटक विद्यापीठ, धारवाड, १९९८ ते २००१ आणि २००६ ते २००७.७. निमंत्रक, मराठी अभ्यास मंडळ : म. रा. माध्यमिक व उच्चमाध्यमिक शिक्षण मंडळ, पुणॆ, १९९८ ते २००७.८. सदस्य, अकॅडमिक काँन्सिल : म. रा. माध्यमिक व उच्चमाध्यमिक शिक्षण मंडळ, पुणॆ, १९९८ ते २००७.९. सदस्य : संशोधन समिती, स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठ, नांदेड, २००३.१०. सदस्य : महाराष्ट्र राज्य विश्वकोश निर्मिती मंडळ.११. सदस्य : लेखा व वित्त समिती, आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ. 
१. डॉ. भीमराव वाघचौरे, ‘रा. रं. बोराडे यांच्या साहित्याचा चिकित्सक अभ्यास’, मार्च १९९४.२. डॉ. साहेब खंदारे, ‘मराठवाड्यातील ललित वाङ्‌मय : प्रेरणा व स्वरूप - १९०० ते १९४८’, जून १९९७.३. डॉ. मनीषा दिवाकर रावते, ‘बी. रघुनाथांच्या साहित्यातील प्रादेशिकतेचे स्वरूप’, एप्रिल २००२.४. प्राचार्य डॉ. कांचन परळीकर, ‘आनंद यादव यांचे ललित गद्य लेखन : स्वरूप व चिकित्सा’, एप्रिल २००२.५. डॉ. रमेश जाधव, ‘ग्रामीण साहित्यातील रंजकता आणि वास्तवता’, मार्च २००३.६. डॉ. बी. डी. राठोड, ‘मराठवाड्यातील बंजारा लोकगीते व दंतकथा यांचा वाङ्‌मयीनदृष्ट्या चिकित्सक अभ्यास’, डिसेंबर १९९७.७. डॉ. अंजली उस्तुरीकर, स्त्रीवादी भूमिकेतून गौरी देशपांडे यांच्या साहित्याचा चिकित्सक अभ्यास’.८. डॉ. संजय मून, ‘दलित कवितेची शैली’, जून २००२.९. डॉ. शिल्पा म्हात्रे, ‘स्त्रीवादी भूमिकेतून सानिया यांच्या साहित्याचा चिकित्सक अभ्यास’, जून १९९९.१०. डॉ. ललित अधाने, ‘रत्नाकर मतकरी यांचे ललितगद्य : स्वरूप आणि चिकित्सा’.११. डॉ. अनिरुद्ध मोरे, ‘बाबा भांड यांचे ललित लेखन : एक चिकित्सक अभ्यास’१२. डॉ. शिवाजी पाटील, ‘संतांची कूटरचनांचा चिकित्सक अभ्यास’.१३. डॉ. सविता खोकले, ‘ज्योत्स्ना देवधर यांच्या ललित साहित्याचा चिकित्सक अभ्यास’१४. डॉ. पी. विठ्ठल, ‘मराठवाड्यातील कवयित्रींची कविता’१५. डॉ. भारती भांडॆकर, ‘ना. सं. इनामदार यांच्या ऎतिहासिक कादंबर्‍यां’१६. डॉ. समाधान इंगळॆ, ‘अनुराधा पाटील आणि निरजा यांच्या कवितांचा तुलनात्मक अभ्यास’१७. डॉ. यशोद पाटील, ‘गो. नी. दांडॆकर : चरित्रात्मक-ऎतिहासिक कादंबरी’१८. डॉ. कैलास अंभुरे, ‘साहित्यिकांच्या पत्‍नींनी लिहिलेल्या आत्मचरित्रांचा अभ्यास ’, मार्च २०११.१९. डॉ. रमेश रावळकर, ‘स्त्री कथालेखिकांचा अभ्यास’२०. डॉ. चंद्रसेन आवारे, ‘१९९० नंतरच्या स्त्रीलेखिकांची आत्मचरित्रे’
१. गोनीदांची प्रदेशिक कादंबरी,२. एतिहासिक चरित्रात्मक कादंबरी ,३. साहित्य : समीक्षा आणि आस्वाद ,४. गोनीदांची कादंबरी ,५. साहित्यरुप ,
१. कोसळ ,२. पौरुष ,३. कोसळ आणि इतर कथा ४. अंगठा 
१. नयनपंख 
१. मुक्तेश्वरांचे हरिश्चंद्राख्यान ,२. मराठवाड्याचा काव्यपरिमल ,३. महदंबेचे धवळे ,४. महात्मा फुले यांची कविता ,५. साहित्यलेणी ,६. वेणुसुधा ,७. अभंगवाणी ,८. छगनभाउ : लावणी आणि पोवाडे ,९. आधुनिक भाषाशास्त्र आणि मराठी भाषा ,१०. मराठी संतांचे अभंग ,११. निवडक बखर वाङ्मय ,१२. मुक्तेश्वराचे हरिश्चंद्राख्यान ,१३. अनुराधा पाटील यांची कविता ,१४. पानिपतची बखर ,१५. तीर्थावळीचे अभंग व दमयंती स्वयंवरख्यान इ.
