रेणुका यशस्वीरित्या आयसीआयसीआय गृपमध्ये गुंतवणूक बँकिंग, ई-कॉमर्स आणि प्रायव्हेट इक्विटी समेत अनेक व्यवसाय तयार केले. आयसीआयसीआय व्हेंचरचे व्यवस्थापकीय संचालक आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून त्यांनी एका दशकापासून जवळ ठेवून ती कंपनी भारतातील सर्वात मोठ्या खाजगी इक्विटी फंडापैकी एक बनली. जानेवारी २००९ मध्ये त्यांनी आयसीआयसीआय व्हेंचर सोडले.आर्थिक सेवांच्या जवळपास तीन दशकांपर्यंत, रेणुका यशस्वीरित्या आयसीआयसीआय गृपमध्ये गुंतवणूक बँकिंग, ई-कॉमर्स आणि प्रायव्हेट इक्विटी समेत अनेक व्यवसाय तयार केले. आयसीआयसीआय व्हेंचरचे व्यवस्थापकीय संचालक आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून त्यांनी एका दशकापासून जवळ ठेवून ती कंपनी भारतातील सर्वात मोठ्या खाजगी इक्विटी फंडापैकी एक बनली. जानेवारी 200 9 मध्ये त्यांनी आयसीआयसीआय व्हेंचर सोडले.
