
जॉन ग्रिशॅम हे एक अमेरिकन लेखक आहेत.
पाच भावंडांत सर्वांत मोठ्या जॉन ग्रिशॅम यांचा जन्म जोन्सबोरो, अर्कान्सास येथे झाला. त्यांचे वडील बांधकाम कामगार आणि कापूस शेतकरी होते. बऱ्याच ठिकाणांनंतर, त्यांचे कुटूंब १९६७ मध्ये मिसिस्सिप्पी मधील डेसोटो कौंटी येथील साऊथएवन शहरात स्थायिक झाली, जेथे साऊथएवन शाळेत ग्रिशॅम यांनी पदवी अभ्यासक्रम पूर्ण केला.
१. अ टाईम टू किल २. द फर्म ३. द पेलिकन ब्रीफ ४. द क्लाएंट ५. द चेंबर ६. द रेनमेकर ७. द रनअवे ज्यूरी ८. द पार्टनर ९. द स्ट्रीट लॉयर१०. द टेस्टामेंट ११. द ब्रेथर्न १२. द समन्स १३. द किंग ऑफ टोर्टस् १४. द लास्ट ज्युरर १५. द ब्रोकर १६. द अपील १७. द असोसिएट 
१. अ पेन्टेड हाऊस २. स्किपिंग ख्रिस्तमस ३. ब्लिचर्स ४. प्लेईंग फॉर पिझ्झा ५. फोर्ड कौंटी 
१. द इनोसन्ट मॅन : मर्डर ॲन्ड इनजस्टिस इन स्मॉल टाऊन 
१. द फर्म २. द पेलिकन ब्रीफ ३. द क्लाएंट ४. अ टाईम टू किल ५. द चेंबर ६. द रेनमेकर ७. द जिंजरब्रिड मॅन एका प्रकाशित कथेवर आधारित८. अ पेन्टेड हाऊस ९. द रनअवे ज्यूरी १०. मिकी ११. ख्रिस्तमस विथ द क्रॅन्क्स स्किपिंग ख्रिस्तमस कादंबरीवर आधारित१२. द पार्टनर १३. प्लेईंग फॉर पिझ्झा १४. प्लेईंग फॉर पिझ्झा १५. द असोसिएट १६. द टेस्टामेंट 
