गुणक: 11°33′N 104°55′E / 11.55°N 104.91667°E / 11.55; 104.91667
पनॉम पेन ही आग्नेय आशियातील कंबोडिया देशाची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. १४३४ साली स्थापन झालेले हे शहर कंबोडियाच्या मध्य-दक्षिण भागात मिकांग नदीच्या काठावर वसले असून ते कंबोडियाचे आर्थिक, सांस्कृतिक, शैक्षणिक व राजकीय केंद्र आहे.
फ्रेंचांनी बांधलेले पनॉम पेन शहर एके काळी आशियाचा मोती ह्या नावाने ओळखले जात असे. येथील ऐतिहासिक इमारती फ्रेंच वास्तूशास्त्राचा उत्कृष्ट नमुना मानल्या जातात. सध्या पनॉम पेन्हची लोकसंख्या सुमारे २२ लाख तर महानगर क्षेत्राची लोकसंख्या अंदाजे १.४ कोटी इतकी आहे. पनॉम पेन हे कंबोडियामधील व जगातील एक महत्वाचे पर्यटनस्थळ आहे.
