सिताबर्डी मेट्रो स्थानक हे नागपूर मेट्रोच्या केशरी मार्गिकेतील आठवे स्थानक आहे.मेट्रो रेल्वेचे पूर्व-पश्चिम मेट्रो मार्ग व उत्तर-दक्षिण मार्ग हे या स्थानकावर छेदतात. हे स्थानक उन्नत आहे. हे एक अदला-बदली स्थानक आहे. केशरी मार्गिकेतील स्थानकावर जाण्यासाठी येथून मार्गिका बदलता येते.तसेच, निळ्या मार्गिकेतून प्रवासी हा केशरी मार्गिकेवरील स्थानकावर जाण्यासाठी येथे आपला मार्ग बदलू शकतो.हे नागपूर मेट्रोचे एक महत्त्वाचे स्थानक आहे.)या मार्गापेक्षा पूर्व पश्चिम असा जाणारा मेट्रोचा मार्ग या मार्गापेक्षा ९ मीटर अधिक उंचीवर आहे. ;


