इंडियाना हे अमेरिकेचे एक राज्य आहे. अमेरिकेच्या मध्य-उत्तर भागात वसलेले इंडियाना हे क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने अमेरिकेमधील ३८वे तर लोकसंख्येच्या दृष्टीने १५व्या क्रमांकाचे राज्य आहे. 
इंडियानाच्या उत्तरेला मिशिगन, वायव्येला मिशिगन सरोवर, पश्चिमेला इलिनॉय, दक्षिणेला केंटकी व पूर्वेला ओहायो ही राज्ये आहेत. इंडियानापोलिस ही इंडियानाची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.

इंडियानापोलिस.
मध्य इंडियानामधील चौरसाकृती शेते.
इंडियानामधील प्रमुख रस्ते व महामार्ग.
इंडियाना राज्य संसद भवन
इंडियानाचे प्रतिनिधीत्व करणारे २५ सेंट्सचे नाणे
