२८ मे ते ७ जुलै २००१ दरम्यान भारतीय क्रिकेट संघाने झिम्बाब्वे दौरा केला. दौर्‍यावर २-कसोटी सामन्यांच्या मालिकेशिवाय २ प्रथम श्रेणी सामने आणि भारत, झिम्बाब्वे आणि वेस्ट इंडीजचा सहभाग असलेली त्रिकोणी मालिका खेळवली गेली.
झिम्बाब्वेने दुसर्‍या कसोटी मध्ये भारतावर ऐतिहासिक विजय मिळवून मालिका बरोबरीत सोडवली. कसोटी मधील झिम्बाब्वेचा भारताविरुद्ध हा दुसरा विजय.
त्रिकोणी मालिकेमधील अंतिम सामन्यात वेस्ट इंडीजने भारताला १६ धावांनी पराभूत करून कोका-कोला चषकावर आपले नाव कोरले



१९९२-९३ | १९९६-९७ | १९९८-९९ | २००१ | २००५ | २०१० | २०१३ | २०१५ | २०१६
साचा:आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट, २००१
