राजाळे हे सातारा जिल्ह्यातल्या फलटण तालुक्यातील आहे. फलटण तालुक्यातील १३६५.२८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९८७ कुटुंबे व एकूण ४६७५ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर फलटण १२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २३७८ पुरुष आणि २२९७ स्त्रिया आहेत . यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५३३ असून अनुसूचित जमातीचे ५५ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६३२८५. साक्षरता* * साक्षर पुरुष लोकसंख्या: १८०१ एकूण साक्षर लोकसंख्या: ३३०८ * साक्षर स्त्री लोकसंख्या: १५०७ 
गावात ५ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, ५ शासकीय प्राथमिक शाळा, २ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक, १ शासकीय माध्यमिक शाळा आणि सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. त्याचप्रमाणे पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आणि वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. तसेच व्यवस्थापन संस्था, पॉलिटेक्निक, प्रशिक्षण शाळा, अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र, अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. 
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा, हॅन्डपंपचा पाण्याचा पुरवठा आणि बोअरवेलचा पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झरा, नदी, कालवे, तलाव, सरोवरे यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात गटारव्यवस्थचे काम चालू आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे. 
गावात द दूरध्वनी केंद्र, मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहेत. शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. गावात खाजगी बस सेवा,ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे. रेल्वे स्थानक उपलब्ध नाही.
गावात सहकारी बॅंक उपलब्ध आहे. शेतकी कर्ज संस्था स्वयंसहाय्य गट. गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे .व सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना अंगणवाडी गावा स्वत आशायंसेविका इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.
. गावात सार्वजनिक वाचनालय वृत्तपत्र पुरवठा विधानसभा मतदान केंद्र जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी. १२ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे
