ठाणे शहराचे काम ठाणे महानगरपालिकेतर्फे चालते. याचे मुख्यालय ठाणे येथे आहे.
मुख्यालय : महापालिका भवन, चंदनवाडी, पाचपाखाडी, ठाणे - ४००६०२, महाराष्ट्र, भारत.
१. https://thanecity.gov.in/marathi/index.php


ठाणे महानगरपालिका - नवी मुंबई महानगरपालिका - कल्याण-डोंबिवली महानगरपालिका - मीरा-भायंदर महानगरपालिका - भिवंडी-निजामपूर महानगरपालिका - उल्हासनगर महानगरपालिका - वसई-विरार महानगरपालिका - 
पुणे महानगरपालिका - पिंपरी-चिंचवड महानगरपालिका - कोल्हापूर महानगरपालिका - सांगली मिरज कुपवाड महानगरपालिका - सोलापूर महानगरपालिका - 
नाशिक महानगरपालिका - अहमदनगर महानगरपालिका - मालेगाव महानगरपालिका - 
औरंगाबाद महानगरपालिका - नांदेड-वाघला महानगरपालिका - लातूर महानगरपालिका - 
नागपूर महानगरपालिका - अमरावती महानगरपालिका - 
