सावरदरे हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ४१३.२२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
सावरदरे हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ४१३.२२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १४५ कुटुंबे व एकूण ७२५ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर भोर २१ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३८२ पुरुष आणि ३४३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २९ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६७२१  आहे.
गावात ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,१ शासकीय प्राथमिक शाळा व १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळाव उच्च माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा व न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.
गावात सहकारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना व अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
सावरदरे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
