पॅलोमॅग्नेटिझम हे पृथ्वीच्या चुंबकीय क्षेत्रातले खडक, समुद्रतळाशी जमणारा गाळ आणि तळाशी असलेल्या पुरातन वस्तू यांचा अभ्यास आहे. खडकांमध्ये काही खनिजे तयार होतात तेव्हा चुंबकीय क्षेत्राची दिशा आणि तीव्रतेचे रेकॉर्ड लॉक-इन करतात. हे रेकॉर्ड पृथ्वीच्या चुंबकीय क्षेत्राचे भूतकाळातील व्यवहार आणि टेक्टॉनिक प्लेटचे भूतकाळातील स्थान दर्शवितात. ज्वालामुखीय आणि गाळयुक्त रॉक अनुक्रम मध्ये संरक्षित केलेल्या भौगोलिक ट्रॅव्हल्सची नोंद एक भौगोलिक नियमन उपकरणाद्वारे वापरण्यात येणारा वेळ-स्तर प्रदान करते. पॅलोमॅग्नेटिझममध्ये तज्ज्ञ असलेल्या जिओफिजिसिस्टना पॅलेमॅग्नेटिस्ट्स म्हणतात,

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
