केस हा एक त्वचेचा एक अविभाज्य घटक आहे. केस केवळ काही नॅनो मीटर जाडीचा असतो. केस हे केराटिन नावाच्या प्रथिनापासून बनलेले असतात.
केस हा घटक विघटनक्षम आहेकेसांमधे गंधक हा घटक असतो.केसांचा रंग काला किवा लाल आसू शकतो .
केसांचे स्थान मुलगा व मुलगी यांत वेगवेगळे असते.
मुलगा-मस्तक, गाल,ओठांच्या वरील भाग ,छाती,काखा,हात, पाय,जांघा इ.
मुलगी-मस्तक, हात,पाय,काखा,जांघा इ.
केसांचा रंग शरीरातील मेलॅनिन नावाच्या रंगद्रव्याच्या प्रमाणावर ठरतो. केस लाल, काळ्या, सोनेरी व राखाडी रंगाचे असतात. त्यातील सोनेरी केस सर्वात जास्त जाडीचे असतात. काळे, राखाडी व लाल केस अनुक्रमे कमीकमी जाडीचे होत जातात.
कमी वयातच केस गळत असतील तर ते अनुवांशिक असते. याला अँड्रोजेनिक एलोपेसिया असेही म्हणतात. त्याच बरोबर चुकीचा आहार, पर्यावरण प्रदूषण, औषधे या मुले हि केस गळती होऊ शकते. यावर काही घरगुती उपाय१. जटामासी या वनस्पतीला नारळाच्या तेलामध्ये उकळा थंड झाल्यावर वापर करा.
मानवी केस ४० पट मोठे केलेले
केसाचे मूळ
केसाला जोडणार्‍या तैलग्रंथी

