२०१० यू.एस. ओपन ही यू.एस. ओपन टेनिस स्पर्धेची १३०वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा ऑगस्ट ३० ते सप्टेंबर १३ २०११ दरम्यान खेळण्यात आलेली टेनिस स्पर्धा होती. दरवर्षीप्रमाणे ही स्पर्धा अमेरिकेच्या न्यू यॉर्क शहरातील फ्लशिंग मेडोझ या क्रीडासंकुलात खेळण्यात आली.
 रफायेल नदालने नोव्हाक जोकोविचला 6–4, 5–7, 6–4, 6–2 असे हरवले.
 किम क्लाइस्टर्सने व्हेरा झ्वोनारेव्हाला 6–2, 6–1 असे हरवले.
 बॉब ब्रायन / माइक ब्रायननी रोहन बोपन्ना / ऐसाम-उल-हक कुरेशीना 7–6, 7–6 असे हरवले.
 व्हानिया किंग / यारोस्लावा श्वेदोव्हानी लीझेल ह्युबर / नादिया पेत्रोवाना 2–6, 6–4, 7–6 असे हरवले.
 लीझेल ह्युबर / बॉब ब्रायननी क्वेता पेश्के / ऐसाम-उल-हक कुरेशीना 6–4, 6–4 असे हरवले.

