ठिपक्यांचा वृक्षसर्पी हा एक पक्षी आहे.
हा पक्षी आकाराने चिमणीपेक्षा लहान असतो.विविध रंगांचे ठिपके असलेला,तसेच,बाकदार लांब चोच असलेला तपकिरी रंगाचा हा पक्षी असतो.त्यचा वरील भागाचा रंग गर्द तपकिरी असून त्यावर पांढरे ठिपके असतात.त्याची भुवई पांढरी व कानाभोवतिच्या भागाचा रंग गर्द असतो. शेपटीवर तपकिरी आणि पांढरे पट्टे असतात.त्याचा कंठ पांढरा असतो व खालील भागाचा रंग तांबूस व त्यावर गर्द तपकिरी रंगाचे ठिपके व पट्टे असतात.नर व मादी दिसायला सारखेच असतात.
मध्य भारतात गुरगाव,गोंडा,बिहार तराई,गुजरात या देशात हा पक्षी पाहायला मिळतो.
पानगळीची विरळ जंगले या भागात हा पक्षी आढळून येतो.
