श्रुती प्रकाश मराठे ही एक भारतीय चित्रपट अभिनेत्री आहे. हीचे प्रमुख कार्यक्षेत्र तमिळ चित्रपट आहे.
श्रुती प्रकाश ही एक मराठी भाषक अभिनेत्री आहे . मुळची मुंबईकर असणाऱ्या श्रुतीने आपल्या चित्रपट कारकिर्दीचा आरंभ इंदिर विळा ह्या तमिळ चित्रपटाद्वारे केला. तिचे खरे नाव श्रुती मराठे असे आहे . तिने चित्रपटात हेमा मालिनी ह्या नावाने पदार्पण केले पण त्यानंतर ते बदलून् श्रुती प्रकाश असे नाव ठेवले. तिचा दुसरा तमिळ चित्रपट नान अवन इल्लै २ चांगलाच लोकप्रिय ठरत आहे. तिला तमिळ मादक अभिनेत्री नमितेच्या स्थानाची पुढील उमेदवार समजण्यात येते.एक मादक अभिनेत्री म्हणून तमिळ चित्रपटांमध्ये प्रवेश करणाऱ्या श्रुतीकडून प्रेक्षकांच्या अपेक्षा उंचावल्या आहेत. तिचा गुरू शिष्यन हा पुढील चित्रपट लवकरच प्रदर्शित होईल.
