ही कसोटी सामन्यातील विक्रमांची यादी आहे. येथे कसोटी क्रिकेट सामन्यांतील सांघिक व व्यक्तिगत विक्रम दिलेले आहेत.
कसोटी क्रिकेट जरी इ.स. १८७७पासून खेळले जात असले तरी त्यातील नियमांत मोठे बदल झालेले नाहीत. त्यामुळे तेव्हापासूनच्या इतिहासातील खेळाडू व संघांच्या कामगिरीची तुलना इतरांशी करणे योग्य ठरते.
या यादीत प्रत्येक प्रकारचे पाच सर्वोच्च विक्रम दिलेले आहेत. जेथे एकाच क्रमांकावर एकापेक्षा जास्त व्यक्ती/संघ आहेत तेथे ते सगळे दिलेले आहेत.
विजयांच्या टक्केवारीत अनिर्णित सामन्यांचा समावेश केलेला नाही.स्रोत:क्रिकइन्फो.कॉम. २६ मे २०१६ पर्यंत अद्ययावत.




















स्रोत: क्रिकइन्फो.कॉम. २६ मे २०१६ पर्यंत अद्ययावत



 Last updated: 04 September इ.स. २००७.









