गृह पंकोळी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा पक्षी आकाराने चिमणीएवढा असतो.दुभंगलेले शेपूट असलेला कळा व पांढरा लहान पक्षी.वरच्या भागचा रंग तुकतुकीत निळा-काळा असे वरील रंग खालील भागाचा रंग पांढरा.भरपूर पिसे असलेला तसेच त्याचे पायही पांढरे 
भारतीय द्वीपकल्पाचा पश्चिमेकडील प्रदेश.गुजरात,सौराष्ट्र,महाराष्ट्र,मध्य प्रदेश,निलगिरी पर्वत,तसेच केरळ.लडाखयेथे जून ते जुलै या काळात आढळतात.
या पक्षाचे निवासस्थान दऱ्या आणि कडेकपारी असलेले डोगराळ प्रदेशात असते.
