आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
अगदी इ.स.पू. काळापासून जगाच्या विविध भागात विवीध कारणांवरून झालेल्या दंगलींच्या नोंदी आढळून येतात. इ.स.पू. ४४ मध्ये ज्यूलियस सिझरच्या अंत्यविधीनम्तर दंगल झाल्याची नोंद आढळते. इ.स.पू. ४० मध्ये अलेक्झांड्रीयात ग्रिक आणि ज्यू लोक तर इ.स. ५३२ मध्ये कांस्टटीनोपाल येथे मोठी मनुष्य हानीझालेल्या दंगलीची नोंद आढळते. 
भारतातील दंगंलींचा इतिहास एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धापासून दिसून येतो. सप्टेंबर, इ.स. १८६९ मध्ये नागपूर आणि आसपासच्या गावात धान्याच्या अनुपल्ब्धतेवरून आणि वाढत्या भावांच्या संदर्भाने दंगली झाल्याचा उल्लेख आढळतो. इ.स. १८७५ मध्ये तेव्हाच्या पुणे आणि अहमदनगर जिल्ह्यात शेतकर्‍यांनी सावकारांविरूद्ध दंगल केल्याची नोंद आढळते.

