एअरबाल्टिक ही बाल्टिक भागातील लात्व्हिया देशाची राष्ट्रीय विमान वाहतूक कंपनी आहे. एअरबाल्टिक विमान सेवा एअरबाल्टिक महामंडळ चालविते. त्याची धाटणी एअरबाल्टिक लटवीन निशांनधारी आहे. ही एक कमी दरात विमानसेवा पुरवणारी कंपनी आहे. रिगा राजधानीजवळ मारूपे महानगर पालीकेत या कंपनीचे मुख्य कार्यालय रिगा आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहे. त्याचे मुख्य केंद्र रिगा आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहे. लात्व्हिया सरकारने ३० नोव्हेंबर २०११ पासून मालकी हक्क प्राप्त केलेले आहेत.
२८ ऑगस्ट १९९५ रोजी स्कँडिनेव्हियन एअरलाइन्स आणि लात्व्हिया सरकार ह्यांनी एकत्रितपणे या कंपनीची स्थापना केली. १ ऑक्टोबर १९९५ रोजी साब340 विमान रिगा येथे पोहचले आणि संध्याकाळी ते एअरबाल्टिकचे पहिले उड्डाण झाले. 
सन १९९६ मध्ये या कंपनीचे पहिले Avro आरजे70 पाठविले आणि एअरबाल्टिक SAS क्लब चे सभासद झाले. सन १९९७ मध्ये मालवाहातूक विभाग चालू केला आणि १९९८ मध्ये या कंपनी ने पहिले फोक्कर 50 विमान पाठविले. या दत्तक वायु यानाचा रंग सफेद आणि विमानाचे मुख्य भागावर निळ्या श्याइणे कंपनीचे नाव लिहिलेले होते. त्यांचा “B” लोगो अगदी टुमदार शैलीत निळ्या रंगात ठळकपने होता.त्याचीच पुनरावृत्ती विमानाचे अगदी सेवटचे भागावर देखील केलेली होती. 
सन १९९९ मध्ये पूर्वी मर्यादित जबाबदारी असणारी ही एअरबाल्टिक सान १९९९ मध्ये सार्वजनिक भागीदारी कंपनी झाली.त्याच्या सर्व Saab 340s ची जागा फोक्कर Saab 350s ने घेतली. सप्टेंबर पासून या कंपनी ने युरोपचे उच्च प्रतीचे धर्तीवर विमान सेवा चालू केली. एअरबाल्टिक ने नवीन युनिफॉर्म आणि रिगा विमानतळावर मालवाहातूक केंद्र उभारून नवीन मीलींनियम चे स्वागत केले. सन २००३ मध्ये एअरबाल्टिक चे विमान आरमारात बोइंग 737-500 समविष्ट झाले. 
१ जून २००४ लिथुएनियाची राजधानी व्हिल्नियस व इतर ५ ठिकाणी विमान सेवेचा प्रारंभ केला. ऑक्टोबर २००४ मध्ये Air Baltic ची AirBaltic असी निशाणी झाली. त्यांचे सर्व विमान तांड्याचा रंग सफेद आहे. विमानाच्या दर्शनी मध्यभागी AirBaltic.com प्रदर्शित केले आणि Baltic हा शब्द पाठीमागील निळ्या भागावर खालच्या बाजूस परत लिहिला. डिसेंबर 2006 मध्ये पहिले बोइंग 737-300 यांचेकडे आले आणि त्याचा सर्व चेहरा मोहरा अगदी पंखसह बदलला. जुलै २००७ मध्ये तपासणी पद्दत ऑनलाइन सुरू केली.बाल्टिक राष्ट्रातील ही पहिली ऑनलाइन पद्दत ठरली. सन २००८ मध्ये दोन लांबलचक बोइंग 757 एयरबाल्टिक चे ताफ्यात सामील झाली. १० मार्च २००८ रोजी पुढील ३ वर्षात आम्ही नवीन वायु याने ताब्यात घेवू आणि सर्वात ज्यास्त विमान तांडा असणारी कंपनी असा अनुभव देवू असी एअरबाल्टिक ने घोषणा केली. नवीन भर ही क्यू400 आधुनिक तंत्रज्ञानाची वायु याने असतील. 
एयरबाल्टिकची SAS बरोबर परिनाकारक साखळी आहे. त्यांची ४७.२% या कंपनीत मालकी आहे. यांनी SAS केंद्रात कोपनहेगन, ऑस्लो, स्टॉकहोम येथे नियमित उड्डाण सेवा आहे. पूर्वी वैमानिकसाठी SAS युरोबोनस विमान उड्डाण कार्यक्रम राबवत होती. पण आता त्यांचा PINS हा स्वत:हाचा आहे. एअरबाल्टिक ची कांही उत्पादने SAS बरोबर सहभागी होतात. एअरबाल्टिक इतर कोणत्याही सहयोगी विमान कंपनीची सदश्य नाही पण ज्या कांही नावाजलेल्या सहयोगी आणि इतर विमान कंपन्या आहेत त्यांच्याशी आंतरराष्ट्रीय विमान सेवा नियमावलीनुसार आवश्यक ते करार केलेले आहेत. 
एअरबाल्टिक चे द्वितीय श्रेणी केंद्र विल्नियस आंतरराष्ट्रीय विमानतळावर आणि लेंनार्ट मेरी तल्लीन्न विमानतळावर आहेत.यांचे बहुतांश हवाई मार्ग एस्तोंनियन कंझुमर प्रोटेक्शन विभागाने केलेल्या तक्रारीवरून नुकतेच रद्द केलेले आहेत.

जानेवरी २००९ मध्ये SAS ने एअरबाल्टिक मधील असलेली ४७.२% भाग बल्टिजस अवियकीजस सिस्टेमस लि. यांना १४ मिल्लियन लाट्स या किमतीला विकले. BAS चे अध्यक्ष आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी बेर्टोल्ट फ्लिक्क यांची या खरेदी केलेल्या भागाची मालकी होती. डिसेंबर २०१० नंतर त्यातील ५०% त्यांनी बहामास येथे नोंदणी झालेले तौरूस ॲसेट मॅनेजमेंट फंड लिमिटेड कडे वर्ग केले.
भाग भांडवलात ६० मिल्लीयन पेक्षा जादा लाट्स तूट आहे आणि तोटा गगनाला भिडला आहे असे एअरबाल्टिक ने ऑगस्ट २०११ मध्ये निवेदन केले. त्यामुळे आर्थिक बाबीचा चालू असलेला सट्टेबाजार त्रासदायक झालेला आहे आणि लज्जास्पद राजकीय हस्तक्षेप २०११ मध्ये वर्षभर चालू आहे.सप्टेंबर २०११ चे मध्यंतरी एअरबाल्टिक ने साधारण आर्धे कर्माच्यार्‍यांना तात्पुरते कमी करणे आणि ७०० विमान उड्डाणे रद्द करणेची योजना घोषित केली. आणि इच्छुक गुंतवणूक दारासाठी ९.६ मिल्लियन युरो की ज्यात ५९११० जादा भागांचा समावेश होता त्याची घोषणा केली.लटविय सरकारने आणि BAS ने साधारण १०० मिल्लियन लाट्स गुंतवणूक करण्याचे मान्य केले त्यामुळे ४ ऑक्टोबर २०११ रोजी कंपनीने केलेले नियोजन रद्द केले. 
बेर्टोल्ट फ्लिक दीर्घ काळं अध्यक्ष आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून कार्यरत होते. झालेल्या करारानुसार ते दूर झाले आणि त्याची जागा हंगेरीयन कंपनी मालेव चे जुने मुख्य कार्यकारी अधिकारी मार्टिन गौस हे या विमान कंपनीचे नवीन मुख्य कार्यकारी अधिकारी बनले.
२२ जुलै २०१४ रोजी एअरबाल्टिक विमान कंपनी ऑनलाइन बुकिंग साठी बीटकॉईन स्वीकार करणारी पहिली कंपनी ठरली. 
विमानात खरेदी करून खान पाण करण्याची सुविधा आहे. 
युरोप मधील सर्वात ज्यास्त नवीन विमान मार्ग शोधणारी कंपनी म्हणून ANNIES अवॉर्ड एअरबाल्टिक ला मिळाला. कंपनीला २०१४ आणि २०१५ मध्ये जगातील सर्वात वक्तशीर उड्डाणे घेणारे हवाई परिवहन असल्याने OAG करून सन्मानित केले गेले आहे.
८ ऑगस्ट २०१५ रोजी वैमानिक, सहकारी वैमानिक आणि ५ पैकी २ परसर्स एअरबाल्टिक चे नियमित विमान ऑस्लो एयरपोर्ट गर्देर्मोएन ते च्यायना आंतरराष्ट्रीय एयरपोर्ट कडे जाणार्‍या विमानात त्याच विमानाचे वैमानिक, सहवैमाणिक आणि ५ पैकी २ परसर उच्च प्रतीचे अल्कोहोल कॅन घेवून विमानात प्रवेश करताना कैद केले. ही माहिती एका माहीत नसलेल्या कर्मचार्‍याने पोलिसांना दिली दुसरे कर्मचारी येईपर्यंत विमानाचे उड्डाण खूप काळं थांबले. कैद केलेले कर्मचारी तात्पुरते कामावरून कमी केले.

