ओल्ड लँग साइन lɑŋˈsəin]: यात "z" या इंग्रजी अक्षराऐवजी "s" वापरला आहे) १७८८ मध्ये रॉबर्ट बर्न्स यांनी लिहिलेली स्कॉटिश भाषेतील निरोपाची कविता आहे. बऱ्याच देशांमध्ये, विशेषत: इंग्रजी भाषा बोलणाऱ्या देशांत, ही प्रसिद्ध आहे.जुन्या वर्षाच्या व नवीन वर्षाच्या दरम्यान असणाऱ्या मध्यरात्रीला, जुन्या वर्षाला निरोप देण्यासाठी ही कविता म्हणली जाते. हे गीत अंत्येष्टि, पदवीदान समारंभ आणि अशाच इतर प्रसंगी समारोपाच्या वेळी गायली जाते. अनेक देशांमध्ये आंतरराष्ट्रीय स्काऊटची बैठक, जांबोरी आणि इतर कार्ये समाप्त करण्याच्या वेळीही कविता म्हटली जाते.

