
भुसावळ हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील जळगाव जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
भुसावळ हे गांव उत्तर महाराष्ट्रात येते.भारतातल्या मोठ्या रेल्वे जंक्शनपैकी हे एक आहे.मनमाड, भोपाळ आणि नागपूरकडे जाणारे रेल्वेमार्ग भुसावळहून निघतात. या गावांत आशिया खंडातले रेल्वेचे दुसर्‍या क्रमांकाचे मोठे इंजिन प्रांगणआहे. या शेजारीच दोन आयुध निर्माण कारखाने व एक औष्णिक विद्युत निर्मिती केंद्र आहे.हे गांव तापी नदीशेजारी वसले आहे. या गावाची लोकसंख्या जवळपास ४ लाख आहे. भुसावळ हे 21°02′50.56″N 75°47′15.99″E वसलेले आहे. त्याची सरासरी उंची २०९ मीटर आहे .भूसावळ हा जळगावातील सर्वात मोठा तालुका आहे, आणि हा राष्ट्रीय महामार्ग ६ वर वसलेला आहे.महत्वाची गोष्ट म्हणजे भुसावळ हे आशिया खंडातील सर्वात मोठे रेल्वे यार्ड आहे . जग प्रसिद्ध अजिंठा लेणी येथून अवघ्या ६० किलो मीटर अंतरावर आहे. भुसावळ ची इंग्लिश मधील स्पेलिंग Central Goverment India आंनी नगरपालिकेने वापरली आहे .
भूसावालाची लोकसंख्या हि २०४,०१६ { २लाख चार हजार सोळा} आहे . त्यात पुरुष प्रमाण १०५,१६४ आणि महिला ९८ ,८५२ आहेत . भुसावळचे साक्षरता प्रमाण हे ९०.५३% आहे जे भारतातल्या शहरी साक्षरतेच्या ८५% पेक्षा ही जास्त आहे. साक्षरतेचे पुरुष आणि महिला प्रमाण हे ९४.९४% आणि ८५% अनुक्रमे आहे . 
भुसावळ हे तापी नदीच्या तीरावर वसलेले शहर आहे, हि भारतातील एक प्रमुख नदी असून तिची लांबी हि ७२४ किलोमीटर इतकी आहे . तापी नदीचा उगम मध्य प्रदेशातील बैतुल येथे होतो. नर्मदा आणि तापी ह्या नद्या पश्चिमेकडे वाहतात आणि अरबी समुद्राला मिळतात.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भुसावळ हे आशिया हायवे ४२ वर स्तिथ आहे . वरणगाव रोड खडका रोड साक्री फाटा जामनेर रोड जळगाव रोड हे देखील खूप व्यस्थ रोड्स आहेत . भुसावळच्या बाहेर जाण्यासाठी एकून चार रस्ते आहेत . नाशिक इथून फक्त साडे तीन तासांच्या अंतरावर आहे आणि जळगाव अर्ध्या तासाच्या अंतरावर जे भारताच्या पूर्व राष्ट्रपती प्रतिभा पाटील ह्यांचे घर आहे शेगाव येतून १२० किलोमीटर अंतरावर आहे.
भुसावळ रेल्वे स्थानक देशातील सगळ्या मोठ्या शहरांशी जोडलेले आहे.
