बेटी महमूदी या एक अमेरिकन लेखिका आणि वक्त्या आहेत. त्यांची नॉट विदाउट माय डॉटर ही आत्मकथनात्मक कादंबरी प्रसिद्ध आहे. यावरून नॉट विदाउट माय डॉटर याच नावाचा चित्रपट तयार केला गेला.एक विश्व :मुलांसाठी या संस्थेच्या त्या अध्यक्ष आणि संस्थापक आहेत,जी संस्था संस्कृती मधल्या अर्थबोधाना बढती देते आणि बाह्यसमाज लग्नाच्या मुलांना सुरक्षा आणि संरक्षण मिळवून देण्यासाठी प्रयत्नांची पराकाष्ठा करते.
त्यांची, नॉट विदऔट माय डॉटर, कादंबरी ही त्यांच्या १९८४-८६ मधल्या अनुभवांवरती आधारित आहे, जेव्हा त्यांनी त्यांचे पती आणि त्यांची मुलगी यांच्यासोबत इराण ला जाण्यासाठी अल्पेना, मिशिगन सोडले, जी त्यांची इराण ला एक छोटी भेट असेल असे वचन देण्यात आले होते. तिथे पोहोचल्यानंतर त्यांना आणि त्यांच्या मुलीला त्यांच्या मनाविरुद्ध ठेवण्यात येते. त्याचे रुपांतर नंतर १९९१ चा चित्रपट बेटी ची भूमिका स्याली फील्ड यांनी केली.
या पुस्तकाच्या अनुसार,त्या आणि त्यांचे पती, सय्यद बोझोर्ग महमुदी, आणि त्यांची मुलगी,महतोब, हे ऑगस्ट १९८४ मध्ये इराणला गेले,जी एक तेहरानमधील त्यांच्या पतींच्या कुटुंबाशी एक दोन आठवडयांची भेट आहे असे त्यांच्या पतीने त्यांना सांगितले होते. एकदा दोन आठवडे संपल्यानंतर मात्र त्यांनी त्यांच्या पत्नी आणि मुलीला तिथून माघारी जाण्यास नकार दिला.जो देश अमेरिकंस च्या विरोधी आहे,जे कुटुंब तिच्या विरोधात आहे आणि एक गैरवर्तन करणारे जे पती आहेत, अशा देशात महमूदी अडकली गेली. पुस्तकाच्या अनुसार, अखेरीला मह्मूदींच्या पतीने, त्यांना त्यांच्या मुलीपासून बरेच आठवडे वेगळे केले. त्यांनी तिच्यावर प्राणघातक हल्ला केला आणि तिने जर निघून जाण्याचा प्रयत्न केला तर तिला जीवे मारण्याची धमकी दिली.
अखेरीस त्यांनी त्यांच्या मुलीबरोबर तिथून पळ काढला. हे पुस्तक त्यांचा ८०० किमी चा तुर्कीला पळून जाण्याचा प्रवास आणि बऱ्याच इरनिअंस कडून त्यांना मिळालेली मदत याचा तपशील देते.
