
मानवी संसाधन व्यवस्थापन मानवी संसाधने व्यवस्थापन आहे. तो एक नियोक्ता मोक्याचा उद्दिष्टे सेवा कर्मचारी कामगिरी मिळवणे रचना संस्था मध्ये एक कार्य आहे. एचआर धोरणे आणि प्रणाली लक्ष केंद्रित, संस्था आत लोक व्यवस्थापन प्रामुख्याने संबंधित आहे. संस्था मध्ये एचआर विभाग आणि युनिट विशेषत: कर्मचारी फायदे रचना, कर्मचारी भरती, "प्रशिक्षण आणि विकास", कामगिरीचे मूल्यमापन, आणि फायद्याचे समावेश उपक्रम संख्या घेतात. एचआर देखील संस्थात्मक बदल आणि औद्योगिक संबंध, म्हणजे, सामूहिक सौदा आणि सरकारी कायदे उद्भवलेल्या आवश्यकता संस्थात्मक पद्धती संतुलनास सह स्वतः निगडीत आहे. 
एचआर 20 व्या शतकाच्या, संशोधक काम करणार्या लोकांपैकी धोरणात्मक व्यवस्थापन व्यवसाय मूल्य निर्माण मार्ग संकलन लागला तेव्हा मानवी संबंध चळवळीचा एक उत्पादन आहे. कार्य सुरुवातीला अशा उपयोग पे रोल व फायदे प्रशासन म्हणून व्यवहाराची काम वर्चस्व होते, पण योग्य जागतिकीकरण, कंपनी एकत्रीकरण, तांत्रिक प्रगती, आणि पुढे संशोधन, 2015 एचआर विलिनीकरण व ताबा, प्रतिभा व्यवस्थापन, परंपरा नियोजन मोक्याचा मुद्यांवर लक्ष केंद्रित करतो, औद्योगिक व कामगार संबंध, आणि विविधता आणि समावेश.
