हा लेख 2 महिने पूर्वी सदस्य:अमृता आरभावी द्वारे अखेरचा संपादित केल्या गेला होता.कृपया, हा साचा संपादने झाल्यानंतर काढून टाकणे होत असेल तरच लावावा, अन्यथा लावू नये. जर हे लेख संपादन-अवस्थेत नसेल तर हा संदेश काढून टाकावा ही विनंती.


नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मुहम्मद आतिफ अस्लम 'एक पाकिस्तानी गायक आणि चित्रपट अभिनेता आहे. त्याने २०११मध्ये 'बोल' नावाच्या सामाजिक नाटकतून अभिनय क्षेत्रात पदार्पण केले. त्याने अनेक उत्कृष्ट गाणी गायली आहेत. तो 'व्होकल तंत्रासाठी ' प्रसिद्ध आहे. अस्लम हा सर्वात तरुण Tamgha-e-Imtiaz, प्राप्तकर्ता आहे.२००८ मध्ये पाकिस्तान सरकारने त्यांना हा पुरस्कार दिला. 

अस्लम ह्याचा जन्म पंजाबी कुटुंबात पाकिस्तानातल्या पंजाब प्रांतातील वजिराबाद येथे झाला. त्याने त्याच्या शिक्षणाची सुरवात लाहोर येथील किंबर्ले हॉल स्कूल, येथून केली. पुढे त्याने सन १९९१पासून रावळपिंडी येथील सेंट पॉलच्या केंब्रिज शाळेमथून शिक्षण घेतले. १९९५ मध्ये अस्लम लाहोर येथे परतला व तेथे त्याने विभागीय सार्वजनिक शाळेत अभ्यास चालू ठेवला. त्याने पाकिस्तानातील पंजाब इन्स्टिट्यूट आॅफ काँप्युटर सायन्स येथून पदवी घेतली.
अस्लमला क्रिकेट आणि संगीतात रस होता. नुसरत फतेह अली खान आणि अबिदा प्रवीण यांची गाणी अस्लम आवडीने ऐकत असे. त्याचे पहिले प्रेम क्रिकेट होते व तो नेहमी देशाचा क्रिकेटपटू म्हणून प्रतिनिधित्व कारण्याचे स्वप्न बघत असे. तो एक जलदगती गोलंदाज होता आणि त्याची खेळाची आवड पाहता तो राष्ट्रीय १९ वर्षाखालील खेळाडूंच्या क्रिकेटच्या संघ चाचण्यांमध्ये निवडला गेला होता. येथे पहिल्या टप्प्यात अस्लम हा, यू-१९ विश्वचषकासाठी पाकिस्तानचे प्रतिनिधित्व करत होता. .


