क.सा. पदार्पण: २२ जून, १९४६शेवटचा क.सा.: ६ फेब्रुवारी, १९५९दुवा: 
मूळवंतराय हिम्मतलाल मांकड.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भारताच्या पहिला कसोटी विजयाचे वेळी १२ विकेट्स घेणारे विनू मांकड २१ऑगस्ट १९७८ ..भारताला सन १९३२ साली कसोटी क्रिकेटसाठीची मान्यता मिळूनही संघाला पहिल्या कसोटी विजयासाठी दोन दशक वाट पाहावी लागली होती . विजय हजारे यांच्या नेतृत्त्वाखालील भारतीय संघाने १९५२ साली इंग्लंडवर १ डाव आणि ८ धावांनी ऐतिहासिक विजय मिळवला. विनू मांकड यांनी या कसोटीत १२ विकेट्स घेतल्या होत्या.दिवंगत क्रिकेटपटू अशोक मांकड त्यांचे चिरंजीवफलंदाजीची पद्धत, Right hand bat. गोलंदाजीची पद्धत, Slow left arm orthodox. कसोटी · प्रथम श्रेणी. सामने, ४४, २३३. धावा, २१०९, ११५९१. फलंदाजीची सरासरी, ३१.४७, ३४.७०. शतके/अर्धशतके, ५/६, २६/५२. सर्वोच्च धावसंख्या, २३१,
