खोपी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील गाव आहे.

खोपी हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ६८९.६९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २८५ कुटुंबे व एकूण १३५१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे २५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ६७७ पुरुष आणि ६७४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १३१ असून अनुसूचित जमातीचे ४२ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६७८  आहे.
गावात 3 शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा ,१ शासकीय प्राथमिक शाळा, १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा व १ इतर खाजगी शैक्षणिक सुविधा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा शिवरे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा खेड शिवापूर येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय नसरापूर येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय नायगाव येथे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय, व्यवस्थापन संस्था, पॉलिटेक्निक पुणे येथे २५ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात एक तांत्रिक संस्था आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र २ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ८ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी, सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र, मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ८ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बॅंक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सहकारी बॅंक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बॅंक ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटर अंतरावर आहे.देशव्यापी चाललेल्या बँक इन्क्ल्यूजन कार्यक्रमांत १००% बँक खाती काढून खोपी हे गाव महाराष्ट्रात पहिले आले.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
१८ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
खोपी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
खोपी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते- भात
