गुणक: 30°11′52″N 71°28′11″E / 30.19778°N 71.46972°E / 30.19778; 71.46972
मुलतान हे पाकिस्तानच्या पंजाब प्रांतामधील एक शहर आहे. व देशामधील कराचीच्या खालोखाल दुसर्‍या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. मुलतान पाकिस्तानच्या मध्य भागात चिनाब नदीच्या काठावर वसले असून लोकसंख्येनुसार ते पाकिस्तानमधील पाचव्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे.
क्रिकेट हा लाहोरमधील सर्वात लोकप्रिय खेळ असून फैसल बँक सुपर ८ टी२० चषकामध्ये खेळणारा मुल्तान टायगर्स हा क्लब येथेच स्थित आहे. येथील मुलतान क्रिकेट मैदानामध्ये काही कसोटी व एकदिवसीय सामने खेळवले गेले आहेत.
