फुरसुंगी हे पुणे जिल्ह्यातील एक गाव आहे, क्रांतिसूर्य महात्मा जोतीबा फुले यांचे ते मूळ गाव होते महात्मा ज्योतिबा फुले यांचे वडील गोविंदराव फुले येथे राहत होते.फुरसुंगी हे पुणे जिल्ह्यातल्या हवेली तालुक्यातील १७५८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
फुरसुंगी हे पुणे जिल्ह्यातल्या हवेली तालुक्यातील १७५८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे. असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १५५९५ कुटुंबे व एकूण ६६०६२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Pune २१ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३४७३९ पुरुष आणि ३१३२३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ९९८४ असून अनुसूचित जमातीचे ६७९ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६२९२ आहे.
गावात ५ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत. गावात ७ शासकीय [प्राथमिक शाळा आहेत.गावात ७ खाजगी प्राथमिक शाळा आहेत. गावात ४ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत.गावात ६ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. गावात ३ शासकीय माध्यमिक शाळा आहेत.गावात ४ खाजगी माध्यमिक शाळा आहेत. गावात २ शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहेत. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय. सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात १ प्राथमिक आरोग्य केंद्र आहे. गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे. गावात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे. गावात १ क्षयरोग उपचार केंद्र आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही. गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही. गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. गावाचा पिन कोड गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध आहे. गावात व्यापारी बॅंक उपलब्ध आहे. गावात सहकारी बॅंक उपलब्ध आहे. गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे. गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे. गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
फुरसुंगी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
फुरसुंगी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते.
