गुणक: 16°54′40″N 73°49′59″E / 16.911°N 73.833°E / 16.911; 73.833
धनगरवाडी हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या शाहूवाडी तालुक्यातील ६१३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
धनगरवाडी हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या शाहूवाडी तालुक्यातील ६१३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ६० कुटुंबे व एकूण ३१२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर मलकापूर १५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १५९ पुरुष आणि १५३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २१ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७०३८ आहे.
गावात एक शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, एक शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. जवळील शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा माण येथे ८ किमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा,उच्च माध्यमिक शाळा व पदवी महाविद्यालय मलकापूर येथे १५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय, व्यवस्थापन संस्था व अपंगांसाठी खास शाळा कोल्हापूर येथे ६० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
धनगरवाडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
महाराष्ट्र सरकारच्या नागपूर येथील भूविज्ञान आणि खनिकर्म संचालनालयाने हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड या कंपनीला, धनगरवाडी गावाच्या परिसरातील ४१.८० हेक्टर क्षेत्र बॉक्साईट या खनिजाच्या उत्खननासाठी लीजवर दिले आहे. हा लीज इ.स. २०३८ साली संपेल.
