गुणक: 15°43′N 73°47′E / 15.72°N 73.78°E / 15.72; 73.78पेडणे शहर हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्याचे मुख्यालय आहे.
पेडणे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्यातील २.५२ चौ. किमी. क्षेत्रफळाचे शहर असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या शहरात १२०२ कुटुंबे व एकूण ५०२१ लोकसंख्या आहे. जिल्हा मुख्यालय, पणजी येथे २९ किलोमीटर अंतरावर आहे. राज्याची राजधानी पणजी येथे २९ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २५५७ पुरुष आणि २४६४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २६२ आहेत. ह्या शहराचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ८०३२४१  आहे.
लोकसंख्येनुसार शहराचा दर्जा V .शहर कारभार पाहणारी एक 'नगरपालिका' आहे.
१ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे बेळगाव हे शहर १४८ किमी अंतरावर आहे. पाच लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे पुणे हे शहर ४५० किमी अंतरावर आहे. रेल्वे स्टेशन दोन किमी अंतरावर पेडणे इथे आहे.
शहरामध्ये उघडी आणि बंद गटारव्यवस्था आहे. छोट्या धरणातून पाणीपुरवठा होतो. शहराला शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो. पाणी पुरवठ्याची क्षमता १७०० किलो लिटर आहे.शहरात अग्निशमन सुविधा आहे.
सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १८ किमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय ७१ किमी अंतरावर आहे. शहरात एक दवाखाना आहे. शहरात एक कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.शहरात एक प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे. सर्वात जवळील प्रसूति केंद्र तीन किमी अंतरावर आहे. शहरात एक क्षयरोग उपचार केंद्र आहे. शहरातच एक रुग्णालय आहे. सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १८ किमी अंतरावर आहे. गावातच एक फिरता दवाखाना आहे. सर्वात जवळील इतर वैद्यकीय सुविधा ४० किमी अंतरावर आहेत.शहरात औषधाची पाच खाजगी दुकाने आहेत.
शहरात तीन शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. शहरात तीन खाजगी प्राथमिक शाळा आहेत. शहरात तीन खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. शहरात तीन खाजगी माध्यमिक शाळा आहेत. शहरात एक शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय म्हापसा येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय पेडणे ग्रामीण येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय म्हापसा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय - विधी पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय - विद्यापीठ पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालये - म्हापसा येथे आहेत.सर्वात जवळील शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालय बाम्बोलीम C T येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय बंदोडा C T येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय व्यवस्थापन संस्था PENHA DE FRANCA  येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पॉलिटेक्निक पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा म्हापसा येथे आहे.शहरात १ शासकीय अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र आहे. सर्वात जवळील शासकीय इतर शैक्षणिक सुविधा PENHA DE FRANCA C T येथे आहे.
C T म्हणजे सेन्सस टाऊन. ज्या गावाची लोकसंख्या किमान ५,००० असून त्यातील ७५ टक्के पुरुष शेतीवर अवलंबून नाहीत, आणि ज्या गावाच्या लोकसंख्येची घनता दर चौरस किलोमीटरला ४०० हून अधिक आहे, अशा गावाला ‘सेन्सस टाऊन’ म्हणतात.
सर्वात जवळील खाजगी अनाथाश्रम पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील नोकरी करणाऱ्या स्त्रियांचे सरकारी निवास PENHA DE FRANCA C T येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी वृद्धाश्रम आसगाव येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय क्रीडांगण म्हापसा येथे आहे.शहरात एक ] आहे. शहरात दोन खाजगी सभागृहे आहेत. शहरात एक खाजगी सार्वजनिक ग्रंथालय आहे.
पेडणे ह्या शहरात पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : लाकडी फर्निचर
शहरात तीन राष्ट्रीय बँका आहेत.शहरात एक खाजगी व्यापारी बँक आहे.शहरात दोन सहकारी बँका आहेत.शहरात एक शेतकी कर्ज संस्था आहे.शहरात आठ बिगरशेतकी कर्ज संस्था आहेत.
पेडणे येथील रेल्वेमार्गाचा विस्तार सुरू झाला आहे. पेडणे ते कारवार अशी रेल्वेसेवा सुरू झाल्याने रस्त्यावरील वाहतुकीचा ताण तसेच अपघात कमी होतील. व्यापार व उद्योगासाठीही ही सेवा लोकांना उपयोगी ठरेल. कोंकण रेल्वेने काणकोणपर्यंत लोकल सुरू करण्याचे नियोजन केले आहे.

