
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
गडहिंग्लज महाराष्ट्र राज्याच्या दक्षिण-पश्चिम कोल्हापूर् जिल्ह्यात एक शहर आहे. हे हिरण्यकेशी नदीच्या काठावर वसलेले आहे. ते गडहिंग्लज तालुक्याचे मुख्यालय आणि कोल्हापूर जिल्ह्यातील गडहिंग्लज उपविभागाचे उपविभागाचे मुख्यालय आहे. हे एका नगरपालिका परिषदेने संचालित केले जाते. कोल्हापूर जिल्ह्यात वेगाने वाढत असलेले शहर तिसर्या क्रमांकावर असून, 2011 च्या लोकसंख्येच्या तुलनेत ही संख्या 80,000 इतकी आहे.
गडहिंग्लज हे हिरण्यकेशी नदीच्या काठावर वसलेले आहे, जे आंबोली घाट पर्वतरांगांमध्ये उगम पावते. हा महाराष्ट्र आणि कर्नाटकच्या सीमेवर स्थित तालुका शहर आहे आणि महाराष्ट्र राज्य महामार्ग 134 वर आहे. गडहिंग्लजला दक्षिण कोल्हापूरचे मुख्यालय किंवा कोल्हापूर जिल्ह्याचे उपक्षेत्र असे म्हटले जाते कारण हा दक्षिण कोल्हापूरचा सर्वात मोठा शहर आहे. आणि जिल्ह्यासाठी पर्याप्त क्षेत्र आणि लोकसंख्या आहे. शहराची सरासरी उंची 623 मीटर आहे.
आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
जरी गडहिंग्लजच्या स्थापनेची अचूक तारीख माहीत नाही, तरी जुन्या ग्रंथांना ते परत किमान 1500 ए.डी. हिरण्यकेशी नदीच्या काठाजवळील गडहिंग्लज हे एक लहानसे गाव होते. 1887 पर्यंत, जेव्हा गडहिंग्लज नगरपरिषदेची स्थापना झाली, तेव्हा ते एका छोट्या गावातून वेगाने एक हलणारे शहर बनले. त्यावेळेस शहराचे अधिकृत नाव हिंगलज होते. 1 9 60 आणि 1 9 70 च्या दशकात तो एका शहरात परिवर्तित झाला आणि त्याचे स्थानिक शासन देखील सी-क्लास नगरपालिका परिषदेपासून ते बी-क्लास नगरपालिका परिषद 1 9 70 च्या दशकात गडहिंग्लज शुगर फैक्ट्रीची स्थापना अप्पाहेब नलावडे यांनी केली होती आणि अशाप्रकारे ते दोन्ही शहरांच्या औद्योगिक व शेती विकासामध्ये योगदान देत होते. 2000 सालापासून लोकसंख्या आणि आर्थिक भरभराट दिसत आहे, आणि तिची लोकसंख्या तिप्पट झाली आहे, त्यामुळे महाराष्ट्र आणि भारतातील सर्वात वेगाने वाढणारी शहरे बनले आहे. या काळात गडहिंग्लज यांनी व्यापार, व्यवसाय, आर्थिक व रिअल इस्टेट क्षेत्रातील ही वाढ दाखवली.
