कर्मवीर भाऊराव पाटील महाविद्यालय हे रयत शिक्षण संस्थेचे पंढरपूर शहरातील महाविद्यालय आहे. संत गाडगे बाबा यांच्या विनंतीवरून या महाविद्यालयाची स्थापना झाली. आत्ताचे प्राचार्य जे जी जाधव आहेत. या महाविद्यालयाची स्थापना १९६० साली झाली.
या महाविद्यालयाची विद्यार्थ्यांना जात, पंथ, धर्म, सामाजिक आणि आर्थिक परिस्थिती यांचा विचार न करता शैक्षणिक सुविधा पुरविण्यासाठी केली गेली होती. महाविदयालयामध्ये कनिष्ठ विभाग असून यात किमान कौशल्यावर आधारित विविध विषयांवर पदवी अभ्यासक्रम आहे. हे पुणे पंढरपूर राज्य महामार्गावर सुमारे १२ एकर प्रांगणात आहे. महाविदयालयामध्ये सभागृह, वेगवेगळ्या व्यायामशाळा, प्रशासकीय क्षेत्र, प्रयोगशाळा, महिला आणि पुरुष वसतिगृहे, संगणक प्रयोगशाळा, ग्रंथालय, वाचन खोल्या, संगणक कृतीय ग्रंथालय आहे. या महाविद्यालयात जवळजवळ सर्व पायाभूत सुविधा स्थापन केल्या आहेत . महाविद्यालयाला १६ सप्टेबर, २००४ रोजी नॅक बंगळुरू ब ++ सह अधिकृत करण्यात आले आहे.
पद्मभूषण कर्मवीर भाऊराव पाटील यांनी रयत शिक्षण संस्थेची स्थापना केली. पद्मभूषण डॉ. कर्मवीर भाऊराव पाटील यांचे पूर्ण नाव भाऊराव पायगोंडा पाटील असे आहे. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मुख्य सुविधा : MAJORS OFFERED
A)Computer Science & Information Technology  2 Courses
1)B. Sc. Computer Science Duration : 3Year
2)Bachelor of Computer Applications  Duration : 3Years
B)Economics & Commerce 2 Courses
1) B. A. Economics  Duration : 3 Years
2) B. A. Economics  Duration : 3 Years 
 C)Humanities  3 Courses
1)B. A. History  Duration : 3Years
2)B. A. Geography  Duration : 3Years
3)B. A. Politics  Duration : 3Years
D)Linguistics 3 Courses
1)B. A. English Duration : 3 Years
2)B. A. Marati  Duration : 3 Years
3)B. A. Hindi   Duration : 3 Years
E)Mathematics & Statistics 2 Courses
1)B. Sc. Statistics  Duration : 3Years
2)B. Sc. Mathematics  Duration : 3Years
F)Science 4 Courses
1)B. Sc. Physics  Duration : 3 Years
2)B. Sc. Chemistry  Duration : 3 Years
3)B. Sc. Botony  Duration : 3 Years
4)B. Sc. Zoology  Duration : 3 Years
·    
www.kbpmpandharpur.in
रयत गीतरयतेमधुनी नव्या युगाचा माणुस् आता घडतो आहे
वटवृक्षाच्या विशलतेचा मोह नभाला पडतो आहे
कर्मविरांचे ज्ञानपिठ हे,शक्तिपीठही ठरते आहे
शाहुफुल्यांचे समानतेचे तत्व मानसि पुरते आहे
धर्मजातिच्या पार गांधींचे मुल्य मानवी जपतो आहे
गरिबांसाठी लेणी मोडुन लक्ष्मी वहिनी झाली आई
कमवा आणि शिका मंत्र हा,तरुणाईला प्रेरक होई
स्वावलंबी वृत्ती ठेऊन ज्ञानसाधना करतो आहे
दीन दलितांसाठी अण्णा,तुमची झिजली चंदनकाया
अनाथ जीवा सदा लाभलि मातृह्रदयी तुमची माया
शुन्यामधल्या नवसृष्टीचा निर्मिक् तोही ठरतो आहे
जीवनतला तिमिर जावा प्रबोधनावची पहाट व्हावि
इथे लाभले पंख लेऊनी उंच भरारी नभात घ्यावी
प्रतिभाशली बहुजनांचा वेलु गगनी चढतो आहे.
