२६ जानेवारी या भारताच्या प्रजासत्ताकदिनी नवी दिल्ली येथे भारताचे राष्ट्रपती यांच्या अध्यक्षतेखाली ’राजपथा’वरून एक मोठी मिरवणूक निघते. या मिरवणुकीत सैनिकांचे आणि अन्य गटांचे संचलन होते. भारतातील विविध राज्यांचे, तसेच विविध मंत्रालयांचे आपापली संस्कृती दर्शविणारे चित्ररथ या मिरवणुकीत सामील होतात..
या विषयांवरील चित्ररथांनी देशात प्रथम क्रमांक मिळविण्याची हॅटट्रिक महाराष्ट्राने केली. इ.स. १९८६, १९८८, व २००९ मध्ये महाराष्ट्र राज्याचा अग्रक्रमांक थोडक्‍यात हुकला होता. 
या विषयावर आधारित चित्ररथ सादर करण्यात आला.या चित्ररथाची संकल्पना जे. जे. स्कूल ऑफ आर्टचे निवृत्त प्राध्यापक नरेंद्र विचारे यांची होती.राजपथावर प्रजासत्ताक दिनी होणाऱ्या पथसंचलनासाठी महाराष्ट्राच्या वतीने कविराज भूषण यांच्या "इंद्र जिमि जंभ पर, बाढव सुअंभ पर, रावन सदंभ पर, रघुकुलराज है" या काव्याच्या पार्श्वभूमीवर शिवराज्याभिषेकाचा हा सोहळा दर्शवण्यात आला. प्रसिद्ध कला दिग्दर्शक नितीन देसाई यांच्या नेतृत्वाखालील चमूने हा चित्ररथ साकारला..
