कौटिलीय अर्थशास्त्र हा चाणक्याने इ.स.च्या दुसर्‍या शतकात लिहिलेला संस्कृत ग्रंथ आहे. २५ खंड व सहा हजार श्लोक असलेला हा ग्रंथ अर्थशास्त्र व राजनीतीवर लिहिलेला व आजही मार्गदर्शक समजला जाणारा ग्रंथ आहे.
या ग्रंथाचा लेखक कौटिल्य असल्याचे त्यातच नमूद आहे. यात लेखकाचे नाव विष्णुगुप्तही असल्याचे लिहिलेले आहे. ही दोन्ही नावे चाणक्याशी निगडीत आहेत. चाणक्य तक्षशिला विद्यापीठात शिक्षक होता. नंतर हा चंद्रगुप्त मौर्याचा अमात्य व सल्लागार झाला. कौटिल्यने राज्यसंस्थे बद्द्ल आपले विचार अर्थशास्त्र या ग्रथांत मांडले.


