२००९ विंबल्डन स्पर्धा ही विंबल्डन टेनिस स्पर्धेची १२३ वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २२ जून ते ५ जुलै दरम्यान लंडन येथे भरवण्यात आली.

 रॉजर फेडररने अँडी रॉडिकला 5–7, 7–6, 7–6, 3–6, 16–14 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्सने व्हिनस विल्यम्सला ७–६३, ६–२ असे हरवले.
 डॅनियेल नेस्टर / नेनाद झिमोंजिकनी बॉब ब्रायन / माइक ब्रायनना 7–6, 6–7, 7–6, 6–3 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्स / व्हिनस विल्यम्सनी समांथा स्टोसर / रेनेइ स्टब्सना 7–6, 6–4 असे हरवले.
 मार्क नौल्स / ऍना-लेना ग्रोनेफेल्डनी लिअँडर पेस / कारा ब्लॅकना 7–5, 6–3 असे हरवले.

