ए.बी.ए.पी. या भाषेची चौथी पिढी सध्या वापरात आहे. ही सॅप च्या नेटविवर व सॅप ऍप्लिकेशन सर्व्हर साठी वापरात आहे. ए.बी.ए.पी. भाषेची सुरुवात ऐंशीच्या दशकात जर्मनी येथे झाली. ही भाषा सोपी असून आज्ञावलीची भाषा सहजतेने वाचता येण्यासारखी असावी या भूमिकेतून या भाषेची बांधणी केली गेली. ही भाषा 'सी' या भाषेच्या साहाय्याने लिहिण्यात आली. याशिवाय जावा ही आज्ञावली लिहिण्याची भाषाही यासाठी पूरक भाषा म्हणून वापरात आहे.
व्यवसाय व्यवस्थापन प्रणाली सॅप ही ए.बी.ए.पीए.बी.ए.पी. या आ़ज्ञावली लिहायच्या भाषेमध्ये लिहिली गेली आहे.
अधिक माहिती साठी हे पहा -ए.बी.ए.पी.
