Founded१५ जुलै २००९ 
लघुपथ
सर्वसाधारण माहिती
विभाग
विकिपीडिया नामविश्व मुख्यत्वे प्रकल्प पानांकरिता आहे. बर्‍याचदा निबंधात्मत सहाय्यपाने सुद्धा या नामविश्वाचा उपयोग करून लिहिलेली आढळतात.विकिपीडिया नामविश्वातलिहिले गेलेले लेख येथे पहाता येतात.
सहाय्य स्रोत
संपादन · बदल


या विषयाचे सर्व निव्वळ चाहते, रोपवाटिका, बागकाम इत्यादींची आवड असणारेghf, पर्यावरणाची दखल घेणारी मंडळी, वनस्पतींवर उपजीविका करणारे शेतकरी आणि आदिवासी, वनस्पतींचा अभ्यास करणारे विद्यार्थी, त्या विषयाशी संबंधित शिक्षक आणि संशोधक वर्ग, आणि आयुर्वेदाशी निगडित व्यक्ती - या साऱ्यांचे मनःपूर्वक स्वागत. 
या विकिपीडिया:प्रकल्पाचा उद्देश वनस्पती, व वनस्पतींशी संबंधित विषयांवरील Plantae विवरणे/वर्णने सादर करणे हा आहे. या प्रकल्पात, वनस्पती अभ्यासकांबद्दल, वनस्पतिशास्त्रज्ञांचे आणि इतरांचेही वनस्पतिशास्त्र-विषयक लेख अंतर्भूत होतील अशी आशा आहे. .


स्थानिक नांव नमुद केल्यास ते कोणत्या प्रांतातील/स्थानातील आहे ते कंसात लिहा.हे शक्यतोवर कराच. याने,ते वनस्पतींच्या शास्त्रीय आंतरराष्ट्रीय माहिती-भांडाराशी जुळण्यास मदत होईल.जेथे शक्य असेल तेथे, वनस्पतीचे इतर भारतिय भाषांमधील नावही द्या.













विकिपीडिया प्रकल्पांची सूची
विकिपीडिया प्रकल्प मध्यवर्ती केंद्र
विकिपीडिया प्रकल्पांसाठी मार्गदर्शक
