हिमस्खलन आणि भूस्खलन
भूस्खलनासाठी, सॅन क्लेमेंटे, 1 9 66
एक दगडधोंडे, माती, कृत्रिम किंवा या गोष्टींच्या मिश्रणासह उथळ-उभारणीच्या साहित्याचा एक बाहय आणि निम्नस्थळाचा ढाल हालचाल म्हणून भूस्खलन वर्णन केले जाते. 
पहिल्या महायुद्धाच्या दरम्यान, अंदाजे 40,000 ते 80,000 सैनिक मृत्युमुखी पडले आणि ऑस्ट्रियन-इटालियन आघाडीवर आल्प्स पर्वत मोहिमेदरम्यान हिमस्खलन होते. बर्याच हिमखंडांनी आर्टिलरीच्या आगीमुळे कारवाई झाली. 
भूकंप
भूकंपामुळे पृथ्वीच्या भूपृष्ठावर अचानक ऊर्जा सोडण्यात येते ज्यामुळे भूकंपाचा लहरी निर्माण होतात. पृथ्वीच्या पृष्ठभागावर, भूकंप स्पंदन, थरथरणाऱ्या स्वरूपात आणि कधीकधी जमिनीवर विस्थापन करून स्वतःला स्पष्ट करतात. भूकंपामुळे भूस्तरशास्त्रीय गल्ल्यांमध्ये गळतीमुळे येत आहे. भूकंपाच्या मूळ भूमिगत बिंदूला भूकंपाचा फोकस असे म्हणतात. पृष्ठावर फोकस वरून थेट बिंदू म्हणतात केंद्रबिंदू. भूकंप स्वतःच लोक किंवा वन्यजीवांना मारतात. हे सहसा दुय्यम कार्यक्रम असतात जे ते इमारत कोसळून, शेकोटीचे, त्सुनामी आणि ज्वालामुखी सारख्या गतिमान करतात. यापैकी बरेच चांगले बांधकाम, सुरक्षा व्यवस्था, लवकर चेतावणी आणि नियोजन यामुळे टाळता येऊ शकते.
Sinkholes
रेड लेक .
जेव्हा नैसर्गिक क्षोभ किंवा मानवी खाण जमिनीवर बांधलेल्या संरचनांना आधार देण्यास फारच कमजोर बनते, तेव्हा जमिनीवर संकुचित होऊन सिंकहोले तयार होऊ शकतात. उदाहरणार्थ, ग्वाटेमाला सिटी 2010 मध्ये पंधरा जणांचा मृत्यू झाला होता ज्यामुळे उष्णकटिबंधीय वादळ अगाथा पासून मुसळधार पावसामुळे पाईपच्या एका पामचे खड्ड्यात पाय टाकल्या गेल्यामुळे कारखान्याच्या इमारतीच्या खालून जमिनीचा अचानक कोसळला गेला.
ज्वालामुखीचा उद्रेक
भारतातील दख्खनचा सापळा निर्माण करणाऱ्या ज्वालामुखीतील विस्फोटांचा आर्टिस्टचा प्रभाव
मुख्य लेख: ज्वालामुखीय उद्रेकांची सूची आणि ज्वालामुखीचा उद्रेकांचे प्रकार
ज्वालामुखीमुळे बर्याच मार्गांनी व्यापक नाश आणि परिणामी आपत्ती येऊ शकते. ज्वालामुखीच्या किंवा स्फोटांच्या विस्फोटानंतर ज्वालामुखीचा उद्रेक ज्यामुळे नुकसान होऊ शकते अशा परिणामांवर परिणाम होतो. दुसरे म्हणजे, ज्वालामुखीच्या उद्रेकात लावा तयार केला जाऊ शकतो, आणि ज्वालामुखीमुळे ज्वालामुखीतून लाव्हााने अनेक इमारती, वनस्पती आणि प्राणी यांना अत्यंत उष्णतेमुळे नष्ट केले आहे. तिसर्यांदा, ज्वालामुखीय राख, साधारणपणे थंड आस असत, एक मेघ तयार करू शकता, आणि जवळील ठिकाणी दाट व्यवस्थित स्थीत. जेव्हा हे पाण्याने मिश्रित होते तेव्हा ते काँक्रिट सारखी सामग्री तयार करते. पुरेशा प्रमाणात, राख त्याच्या वजन अंतर्गत संकुचित गडगडणे कारणीभूत होऊ शकते पण अगदी लहान प्रमाणात इंन्हाल मध्ये मानवाकडून नुकसान होईल. राख जमिनीवर काचेची सुसंगतता असल्यामुळे इंजिन्ससारख्या अवस्थेतील भागांमुळे घनघोर नुकसान होते. ज्वालामुखीचा उद्रेक यांच्या तत्काळ परिसरात असलेल्या मनुष्यांचा मुख्य खुन हा पायरोलास्टिक प्रवाह आहे, ज्यात ज्वालामुखीय राखचा मेघ आहे जो ज्वालामुखीच्या वरच्या वर हवा निर्माण करतो आणि उतार पडून त्यास उद्रेक होण्यास उशीर होत नाही. वायू हे असे मानण्यात येते की पॉम्पी एक पाइरोक्लास्टिक प्रवाहाने नष्ट झाला होता. अ लाहर एक ज्वालामुखीचा माधप्रवाह किंवा भूस्खलन आहे. 1 9 53 च्या तेंगईई आपत्तीचा एक लाहारामुळे झाला होता, 1 9 85 च्या अरमेरो दुर्घटनांमुळे ज्यात अरमेरो शहराचे दफन करण्यात आले आणि अंदाजे 23,000 लोक मारले गेले.
एक विशिष्ट प्रकारचा ज्वालामुखी हा पर्यवेक्षक आहे तोबाच्या आपत्तीविरोधी सिद्धांताप्रमाणे, 75,000 ते 80,000 वर्षांपूर्वी लेक तोबा येथे एक पर्यवेक्षणीय कार्यक्रमाने मानवी लोकसंख्या 10,000 किंवा 1,000 प्रजनन जोडी कमी केली होती, जी मानवी उत्क्रांतीमध्ये अडथळा निर्माण करते. हे उत्तर गोलार्ध मध्ये सर्व वनस्पती जीवन तीन चतुर्थांश ठार. एक पर्यवेक्षकापासूनचा मुख्य धोका हा राखचा प्रचंड मेघ आहे, जो बर्याच वर्षांपासून हवामान आणि तपमानावर विनाशकारी जागतिक परिणाम करतो.
हायड्रोलॉजिकल आपत्ती
2000 च्या सुमारास लिम्पोपो नदीचा पूर आला
एकतर हिंसक, अचानक आणि विध्वंसक बदल पृथ्वीच्या पाण्याच्या गुणवत्तेशी किंवा पृष्ठभागाच्या खाली किंवा वातावरणात जमिनीच्या वितरणामध्ये किंवा हालचालीमध्ये.
पूर
पुरामुळे 'डूबते' पाणी येते. युरोपियन युनियन फ्लड डायरेक्टीव्ह एक पूर परिचित म्हणून जमिनीची तात्पुरती संरक्षणाची व्याख्या करते ज्याला सहसा पाणीपुरवठा केला जात नाही. 'वाहते पाणी' या अर्थाने हा शब्द लाटांच्या प्रवाहावर देखील लागू केला जाऊ शकतो. पुरामुळे पाणी शरीराच्या आतल्या पाण्याच्या पातळीत येऊ शकते, जसे की नदी किंवा सरोवर, ज्यामुळे त्याचा परिणाम काही उद्भवतो ज्यामुळे काही पाणी त्याच्या नेहमीच्या सीमेबाहेर पडू शकते. एखाद्या तलावाचे किंवा इतर शरीराचे आकारमान बदलून ते पर्जन्यमान आणि बर्फ वितळण्याच्या मोसमात बदलत असतील तर ते एक महत्वपूर्ण पूर नाही तर जोपर्यंत गाव, शहर किंवा अन्य लोकसंख्या, रस्ते, वाहतूक शेतजमीन, इ.
