
वैष्णव पंथ हा हिंदू धर्मातला एक पंथ वा संप्रदाय आहे. हा या पंथाचा आराध्यदेव आहे. विष्णु किंवा त्यांचे अवतार प्राचीन किंवा सर्वोच्च देवता आहेत . आणि विशेषत: सराव भक्ती आणि भक्तीयोग संदर्भ, वैष्णव धर्म सैद्धांतिक आधार उपनिषद आणि त्यांचे संबंधित वेद आणि इतर पौराणिक पवित्र शास्त्र. म्हणजे - भागवद्गीता, पद्मपुराण, बिष्णपुराण आणि भागवत पुराण .वैष्णव हे एक आहेत. त्यांची बहुसंख्याक भारतात राहतात . परंतु अलीकडेच भारतातील धार्मिक जागरूकता, ओळख आणि प्रजनन याव्यतिरिक्त वैष्णवांची संख्या लक्षणीय वाढली आहे. 1990 च्या दशकाच्या मध्यात वैदविवाद आंतरराष्ट्रीय पातळीवर पसरवण्यासाठी गौडिया वैष्णव शाखा महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावत आहे . मुख्यतः, इस्कॉन हरे कृष्णा चळवळीचा प्रसार आणि भौगोलिक विस्तार पसरवून हे कार्य करीत आहेत. तसेच, अलीकडेच इतर वैष्णव संघटनांनी पश्चिम भागात प्रचार करण्यास सुरवात केली आहे. 

जिवात्मा आणि परमात्मा या चार संबंधांमध्ये स्पष्ट फरक आहे. बहुतेक वैष्णव संप्रदायतील मुख्य कल्पना एकाच प्रकारचे आहेत.
रुद्र संप्रदाय
निंबार्क संप्रदाय
बलिर्बिभीषणो भीष्मः | प्रल्हादो नारदो ध्रुवः |
षडेते वैष्णवाः प्रोक्ताः | स्मरणं पापनाशनाम् ||
या श्लोकामध्ये बली, बिभीषण, भीष्म, प्रल्हाद, नारद, ध्रुव हे सहा वैष्णव असल्याचे सांगितले आहे.
Vaishnava dharma
मध्वाचार्य
विष्णु
लक्ष्मी
