स्र=स्‌+र. आणि स्त्र=स्‌+त्‌=र. लिहिताना ’स्र’ कुठे लिहायचा आणि ’स्त्र’ कुठे हे नेमके आठवत नाही. त्यासाठी ही अक्षरे असलेल्या शब्दांची ही यादी : 
अजस्र, ओस्राम, चतुरस्र, भस्रिका, मिस्र, सहस्र, सहस्रधारा, सहस्रबुद्धे, सहस्राक्ष, स्रग्धरा, स्रवणे, स्रष्टा, स्राव, स्रुचा व स्रुवा, स्रोत, हिंस्र, वगैरे.
हे अनेक आहेत. ’अस्त्र’ आणि शास्त्र या शब्दांत ’स्त्र’ असल्याने अनेक शब्द बनतात .उदा०
अस्त्र, इस्त्री, ब्रह्मास्त्र, मिस्त्री, वरुणास्त्र, वस्त्र, शस्त्र, शस्त्रास्त्र, शास्त्र, शास्त्रज्ञ, शास्त्री, सशास्त्र, स्त्री, स्त्रैण, वगैरे.
सृृजन, सृष्टी,
