लेफ्टनंट जनरल सर एडवर्ड थॉमस हेनरी हटन, केसीबी, केसीएमजी, एफआरजीएस हे एक ब्रिटिश सैन्याचे कमांडर होते. त्यांनी ब्रिटीश सैन्यात आरोहित पायदळाचा प्रथम उपयोग केला. नंतर कॅनेडियन मिलिशिया आणि ऑस्ट्रेलियन सैन्याचे नेत्रुत्व केले.
हटनचा जन्म डिसेंबर १८४८ मध्ये डेव्हॉनच्या टोरके येथे झाला होता, बेव्हरलीचा कर्नल सर एडवर्ड थॉमस हटन यांचा एकुलता एक पुत्र होता आणि जनरल सर आर्थर लॉरेन्सचा सावत्र मुलगा होता. तलवारधारी अल्फ्रेड हटन त्याचा काका होता. तो १८६७ पर्यंत एटन कॉलेजमध्ये शिकत होता आणि नंतर किंग ऑफ रॉयल रायफल कॉर्प्समध्ये रुजु झाले. १८७१ मध्ये लेफ्टनंट ची बढती मिळाली आणि १८७३ ते १८७७ पर्यंत त्यांनी चौथ्या बटालियनचे अॅजजुटंट म्हणून काम केले. 
