गुणक: 20°18′N 75°39′E / 20.3°N 75.65°E / 20.3; 75.65सिल्लोड भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक शहर आहे. हे शहर औरंगाबाद जिल्ह्यात असून सिल्लोड तालुक्याचे मुख्य ठिकाण आहे. सिल्लोड तालुक्यामध्ये गोळेगांव, निल्लोड, अजिंठा, शिवना, अंधारी, भराडी,आमठाणा मंगरूळ, हट्टी, बहुली, पिरोळ, पालोद, अंभई, देऊळगाव बाजार, उंडणगांव, इत्यादी खेडी आहेत. जगप्रसिद्ध अजिंठा लेणी याच तालुक्यात आहेत. सिल्लोड शहराचे जुने नाव शिवनीतापूर असे आहे.
सिल्लोड तालुक्याचे मुख्य पीक मका मिरचीव कापूस आहे.सिल्लोड शहरामध्ये कापूस जिनिंग आहे.तसेच रविवारी शहरामध्ये आठवडे बाजार असतो.
सिल्लोड तालुक्यामध्ये माध्यमिक व उच्च शिक्षणाची सुविधा आहे तसेच संगणक संस्था ,महाविद्यालये आहेत.सिल्लोड तालुक्यात मुरडेश्वर हे शिव मंदीर प्रसिद्ध आहे

