साचा:इन्फोब्लॉक्स रस्तानीलस् यार्ड लंडनच्या कोव्हेंट गार्डनमध्ये शॉर्ट गार्डन्स आणि मोनमाउथ रस्त्यामधील एक लहान गल्ली आहे जी कोर्टयार्ड मध्ये उघडते. या गल्लीला १७ व्या शतकातील विकसक थॉमस नील याचे नाव दिलेले आहे. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१९७६ मध्ये पर्यायी कार्यकर्ते आणि उद्योजक निकोलस सॉन्डर्स यांनी अन्न वेअरहाऊसची सुरूवात केली. त्याने २ क्रमांकाचे रिकामे पडलेले नीलस् यार्डचे गोदाम ७००० युरोला काही वर्षांपुर्वी विकत घेतले होते. या यशामुळे नील ऑफ यार्ड कॉफी हाऊस, नील ऑफ यार्ड बेकरी, नील ऑफ यार्ड डेअरी आणि नील ऑफ यार्ड ऍफेटेकरी.
आता त्यात अनेक आरोग्य-अन्न कॅफे आणि मूल्य-आधारित रिटेलर्स आहेत जसे नील ऑफ यार्ड रेमेडीज, नील ऑफ यार्ड डेअरी, कॅसनोवा आणि कन्या आणि वाईल्ड फूड कॅफे. 
