स्वप्नवासवदत्तम् हे महाकवी भास यांचे संस्कृत नाटक आहे. या नाटकात सहा अंक असून राजा उदयन व वासवदत्ता यांच्या गूढ प्रेमाचे वर्णन आहे.
भास संस्कृतमधील प्रथम नाटककार समजले जातात. त्यांनी एकूण तेरा नाटकांची रचना केली. ही नाटके रामायण,महाभारत,हरिवंशपुराण,लोककथा,बृहत्कथा यांवर आधारित आहेत.पंचरात्रम्, मध्यमव्यायोग:, अभिषेकनाटकम्, प्रतिमानाटकम्, अविमारकम्,प्रतिज्ञायौगन्धरायण, स्वप्नवासवदत्तम्‌,बालचरितम्,चारुदत्त,दूतवाक्य,दूतघतोत्कचम्,कर्णभारम्,ऊरुभंगम् यापैकी 'स्वप्नवासवदत्तम्' हे सुप्रसिद्ध संस्कृत नाटक आहे.या नाटकात सहा अंक असून राजा उदयन व वासवदत्ता यांच्या गूढ प्रेमाचे वर्णन आहे.
