
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भारताचे पंतप्रधान यांनी त्यांच्या १५ ऑगस्ट २०१४ रोजी केलेल्या भाषणात ’सांसद आदर्श ग्राम योजने’चा उल्लेख केला होता. या योजनेनुसार प्रत्येक सांसदाने आपाआपल्या क्षेत्रात एक गाव दत्तक घेऊन ते २०१६सालापर्यंत आदर्श करून दाखवयाचे आहे. शिवाय त्याने २०१९सालापर्यंत दोन गावे आदर्श केली असावीत, अशी अपेक्षा आहे. या योजनेसाठी ’जनभागीदारी’ आवश्यक आहे.
११ ऑक्टोबर २०१४ला या योजनेचा शुभारंभ झाला.
या योजने अन्तर्गत् सर्वत् प्रथम् माननिय् नितिन् गड्करी द्वारे नागपुर् मधिल् पाचगाव हे पहिले WI-FI ग्राम बनले.
