युनायटेड किंग्डमची युरोपीय संघातून बाहेर पडण्याची घटना ब्रेक्झिट म्हणून ओळखली जाते. ब्रिटिश आणि एक्झिट या दोन इंग्लिश शब्दांच्या जोडीतून हा शब्द तयार झाला.१९७३-२०१५ मध्ये झालेल्या मतदानात जास्ततर मते युरोपियन आर्थिक समुदाय ,युरोपिय संघात राहण्याच्या बाजूने होते.१९७३-२०१५ मध्ये झालेल्या मतदानात जास्ततर मते युरोपियन आर्थिक समुदाय ,युरोपिय संघात राहण्याच्या बाजूने होते.३ जून २०१६ रोजी आयोजित सार्वमतात ५२% मते युरोपियन युनियन सोडून जाण्याच्या नावे होते, यूके सरकार मार्च २०१७ च्या अखेरीस पर्यंत युरोपियन युनियन सोडण्यामागे औपचारिक प्रक्रिया, तह कलम ५० चालू करु इच्छिते. ह्या करार अटीनुसार, यूके मार्च २०१९ पर्यंत युरोपियन युनियन सोडेल. पुराणमतवादी सत्ताधारी पक्षाने सार्वमताने निवडून आलेल्या, पंतप्रधान तेरेसा मे ह्यांनी युरोपीय समुदाय कायदा १९७२ रद्द करण्याचे व विद्यमान युरोपियन युनियन कायदयाना यूके घरगुती यूके घरगुती कायदयांमध्ये अंतर्भूत करण्याचे आश्वासन केले आहे. जानेवारी २०१७ मध्ये, मे ह्यांनी वाटाघाटी उद्देशाने १२ बिंदू योजना घोषित केली व यूके सरकार एकच बाजार सदस्यता चालू ठेवण्यात इच्छित नाही अशी पुष्टी केली आहे. बाहेर पडण्याच्या अटी अद्याप वाटाघाटी केल्या गेल्या नाही आणि या दरम्यान,यूके युरोपियन युनियनचा पूर्ण सदस्य आहे.
यूके,युरोपीय संघाचा पूर्वज असलेल्या युरोपियन आर्थिक समुदाय मध्ये १९७३ रोजी सामिल झाला व १९७५ रोजी ६७% सार्वमताने सदस्यतेची पुष्टी दिली. १९७३-२०१५ मध्ये झालेल्या मतदानात जास्ततर मते युरोपियन आर्थिक समुदाय ,युरोपिय संघात राहण्याच्या बाजूने होते.
