जादव मुलाई पायेंग हे पद्मश्री पुरस्कार विजेते पर्यावरण कार्यकर्ते आहेत. ते आपले कार्य जोरहाट येथे ब्रम्हपुत्रा नदीच्या अरुणा सापोर या वालुकादांडावर करतात.१९७९ मध्ये ब्रम्हपुत्रेला आलेल्या पुरामुळे मृत सापांना बघुन त्यांनी तेथे झाडे लावण्याचा निर्धार केला. या बालुकादांडावर त्यांनी सुमारे 1400 हेक्टर जमिनीवर एकट्याने, कुणाची मदत न घेता, अनेक झाडे लावली. त्याच्या या कार्याची दखल घेउन त्यांना पद्मश्री पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले.

प्रा. अक्षता कुळकर्णी. 'झाडे लावणारा माणूस' -- तरुण भारत- ई-पेपर, आकांक्षा पुरवणी,दि. २१/०८/२०१५, पान क्र. ३ . नागपूर: तरुण भारत प्रकाशन नागपूर. २२/०८/२०१५ रोजी पाहिले. "झाडे लावणारा माणूस" 
