कम्प्युटर प्रोग्रॅमिंग ही अशी प्रक्रिया आहे ज्यामुळे कॉम्प्युटिंग समस्येचे निष्पादन करण्यायोग्य कॉम्प्यूटर प्रोग्रॅमवर ​​मूळ स्वरुपाचे होते. प्रोग्रामिंगमध्ये लक्ष्यित प्रोग्रामिंग भाषेमध्ये एल्गोरिदमचे विश्लेषण, विकास समृद्धी, एल्गोरिदम तयार करणे, त्यांचे शुद्धिकरण आणि संसाधनांचा वापर आणि एल्गोरिदम सारख्या अंमलबजावणी (सामान्यतः कोडींग म्हणून संदर्भित यासारख्या गतिविधींचा समावेश आहे. स्रोत कोड एक किंवा अधिक प्रोग्रामिंग भाषांमध्ये लिहिला जातो. प्रोग्रामिंगचा हेतू म्हणजे निर्देशांचे क्रम शोधणे जे विशिष्ट कार्य करणे किंवा दिलेल्या समस्येचे निराकरण करणे स्वयंचलित असेल. अशा प्रकारे प्रोग्रामिंगची प्रक्रिया बर्याच वेगवेगळ्या विषयांमध्ये तज्ञांची आवश्यकता असते, ज्यामध्ये अनुप्रयोग डोमेनचे ज्ञान, विशेष अल्गोरिदम आणि औपचारिक तर्क समाविष्ट असतात.संबंधित कार्यांमध्ये स्त्रोत कोडची चाचणी, डिबगिंग आणि देखरेख, बिल्ड सिस्टिमची अंमलबजावणी, आणि मशीन कोड संगणक प्रोग्रामच्या सारख्या साधित कलांचे व्यवस्थापन. हे प्रोग्रामिंग प्रक्रियेचा एक भाग म्हणून विचारात घेतले जाऊ शकते, परंतु बहुतेक वेळा सॉफ्टवेअर डेव्हलपमेंट हे या मोठ्या प्रक्रियेसाठी वापरले जाते शब्द प्रोग्रामिंग, अंमलबजावणी, किंवा स्रोत कोडच्या प्रत्यक्ष लेखनसाठी आरक्षित कोडिंगसह. सॉफ्टवेअर इंजिनिअरिंगमध्ये सॉफ्टवेअर डेव्हलपमेंट प्रथिनेसह अभियांत्रिकी तंत्रज्ञानाचा समावेश आहे
