
चौखंडी स्तूप हा सारनाथमधील एक महत्त्वाचा बौद्ध स्तूप असून, तो उत्तर प्रदेशातील वाराणसीपासून १३ किलोमीटर अंतरावर आहे. हा स्तूपाची दफनभूमीपासून उत्क्रांती झाली आहे आणि गौतम बुद्धांच्या अवशेषांकरिताचे एक तीर्थक्षेत्र म्हणून परिचित आहे.
चौथ्या आणि सहाव्या शतकातील गुप्त काळात चौखंडी स्तूपाला मूलतः बांधण्यात आले होते जेव्हा भगवान बुद्ध आणि त्यांच्या पहिल्या शिष्यांनी बोधगयापासून प्रवास करून सारनाथला भेट दिली होती. नंतर एका राजाच्या पुत्र गोवर्धनने हुमायूं, शक्तिशाली मुगल शासकांच्या भेटीसाठी अष्टकोनी मनोरा बांधून आपल्या सध्याच्या आकृत्याला स्तूप सुधारित केले.
आज हा स्तूप एक अष्टकोनी मनोरा विचित्र इमारतीसह एक उच्च मातीच्या छत्राचा भाग आहे. हे भारताच्या पुरातत्त्व सर्वेक्षणानुसार राखले गेले आहे.

