
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
डास साचलेल्या पाण्यावर अण्डी घालतात. गप्पी मासे हयातुन निघनणारी अळी खातात. अश्या प्रकारे डासान्चे निर्मुलन होते व डासानपासुन होणारे रोग आटोक्यात येतात.सरकार तर्फे हे गप्पी मासे मोफत वितरीत केल्या जातात. डासामुळे पसरणा-या रोगानवर नियनत्रण आणण्याचा हा प्रभावी उपाय आहे.ज्या भागात पाण्याची डबकी साचतात अथवा पाणी न वापरता न झाकता साठवून ठेवल्या जाते तेथे हा उपाय करावा व हिवताप, डेण्गु सारख्या भयन्कर रोगानवर नियन्त्रण मिळवावे.
