गुणक: 16°27′N 73°59′E / 16.45°N 73.98°E / 16.45; 73.98
दुर्गमानवाड हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या राधानगरी तालुक्यातील ७०३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३२३ कुटुंबे व एकूण १६२१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर कोल्हापूर ५० किलोमीटर अंतरावर आहे. या गावात ८२६ पुरुष आणि ७९५ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १६८ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७६१२ आहे.
गावात तीन शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, तीन शासकीय प्राथमिक शाळा, एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, एक शासकीय माध्यमिक शाळा व एक शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय कुकुडवाडी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय, व्यवस्थापन संस्था व अपंगांसाठी खास शाळा कोल्हापूरयेथे ५० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक व व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा राधानगरी येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात एक प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, क्षयरोग उपचार केंद्र व ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात एक बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा व एक इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या व झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्स्रोतांमध्ये सोडले जाते. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे. जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय व सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र व जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस २४ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
दूर्गमानवाड ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
मे.हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड कंपनीला या गावाच्या परिसरातील ५१.५४ हेक्टर वन जमीन आणि २३४.४३ हेक्टर इतर जमीन असे एकूण २८५.९७ हेक्टर क्षेत्र बॉक्साईट या खनिजाच्या उत्खननासाठी २०१८ सालापर्यंत भूविज्ञान आणि खनिकर्म संचालनालय, महाराष्ट्र शासन, नागपुर मार्फत शासनाने लीजवर दिले आहे.
