
लेफ्टनंट कर्नल मॉरिस वाइल्डर-नेलिगन, सीएमजी, डीएसओ आणि बार, डीसीएम, मॉरिस नेलिगन हे एक ऑस्ट्रेलियन सैनिक होते. त्यांनी ऑस्ट्रेलियाच्या पहिल्या महायुद्धात १० व्या बटालियनचे नेत्रुत्व केले होते. ते युनायटेड किंगडम मध्ये वाढले आणि शिकले. त्यांनी लंडनमधील रॉयल हॉर्स आर्टिलरीमध्ये थोड्या काळासाठी सैनिकाची भुमिका बजावली होती. नंतर त्याने ऑस्ट्रेलियाला प्रवास केला आणि तिथे क्विन्सलँडमध्ये काम केले. २० ऑगस्ट इ.स. १९१४ रोजी टाउन्सविले येथे त्यांनी ऑस्ट्रेलियन इंपिरियल फोर्स मध्ये खाजगी पायलट म्हणून काम केले. तिथे त्याने मौरिस वाइल्डर या नावाने काम केले आणि ऑकलंड, न्यूझीलंडला असे जन्मभूमीचे स्थान म्हणून दिले. ९व्या बटालियनमध्ये इ.स. १९१५ सालच्या गॅलिपोलीच्या जमिनीचा एक सार्जेंट, त्याला डिस्टिंग्विश्ड आचार पदक देऊन सन्मानित करण्यात आले, इतर शर्यतींनी शौर्य कृत्यांसाठी दुसरा सर्वोच्च पुरस्कार दिला. गॅलिपोली मोहिमेच्या समाप्तीपूर्वी तात्पुरत्या नेतृत्वाच्या पदापर्यंत ते त्वरित कार्यान्वित झाले. गॅलिपाली येथे आपल्या काळात तो एकदा जखमी झाला होता आणि औपचारिकरित्या त्याचे नाव वाइल्डर-नीलिगन असे बदलले.
