गुणक: 20°46′00″N 74°49′41″E / 20.7667°N 74.828°E / 20.7667; 74.828जुनवणे हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील, धुळे जिल्ह्यातल्या धुळे तालुक्यात वसलेले एक गाव आहे. 
जुनवणे हे महाराष्ट्र राज्य महामार्ग ? वर .....वरिल अक्षांश रेखांशावर आहे. .... ते .... रेल्वे मार्ग जुनवणे गावाजवळून जातो.
जुनवणे ग्रामपंचायतीस पूर्वी महात्मा गांधी तंटामुक्‍त अभियान, संत गाडगेबाबा स्वच्छता अभियान, संत तुकाराम महाराज वनग्राम अभियान, निर्मल ग्राम आणि पर्यावरण संतुलित वनग्राम अभियानांतर्गत पुरस्कार मिळाले आहेत.२००९चा प्रथम राज्यस्तरीय वनश्री पुरस्कार जुनवणे ग्रामपंचायतीस मिळाला होता.
दैनिक सकाळ वृत्तसेवेच्या विजय डोंगरे यांच्या शुक्रवार, ३ मे २०१३च्या बातमीनुसार २०१३च्या मे महिन्यात जुनवणे वनक्षेत्रात तांदळातील विषारी मिश्रणामुळे आणि पाण्याच्या सुविधेअभावी विविध प्रकारच्या अनेक पक्ष्यांचा मृत्यू झाला. 
