


नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
५ एस ही एक जपान मध्ये विकसित झालेली कार्यस्थळ संगठन पद्धति आहे. ५ एस हे "एस" पासून सुरु होणाऱ्या पांच जपानी शब्द : सेईरी, सेईतोन, सेईसो, सेईकेत्सू व शित्सुके  यांचे पासून बनलेले आहे. "५ एस"च्या या ५ प्राथमिक क्रियांचा साधारण अर्थ - वर्गीकरण, सरलीकरण, व्यवस्थित सफाई, मानकीकरण, व सुरु ठेवणे असा आहे. याशिवाय. सुरक्षा, बचाव, व संतुष्टि / समाधान ; हे अतिरिक्त तीन चरण आहेत. या ५ क्रियांद्वारे कार्यकुशलता व प्रभावशीलता वाढवण्यासाठी कार्यस्थळ कशा प्रकारे सुव्यवस्थित करता येईल याचा विचार करून त्याप्रमाणे प्रत्येक कर्मचाऱ्यां कडून नहि पद्धती राबवली जाते. हि पद्धत टोयोटा उत्पादन पद्धती चा एक भाग आहे.
