राकुल प्रीत सिंह एक भारतीय अभिनेत्री आणि मॉडेल असून ती मुख्यत्वे तेलुगू फिल्म उद्योगात काम करते.तेलुगू उद्योगसमवेत, ती काही तामिळ, कन्नड आणि हिंदी चित्रपटांमध्ये सुद्धा दिसली आहे. जेव्हा राकुल महाविद्यालयात होते तेव्हापासूनच तिने कारकिर्दीला सुरुवात केली.२००९ मध्ये, तिने कन्नड फिल्म 'गिलि' मध्ये पदार्पण केले. तिने 'वेंकत्द्री एक्स्प्रेस', 'लोकेम', 'किक २', 'ध्रुव' आणि इतर अनेक चित्रपटांमधेही काम केले आहे. २०११ मध्ये ती फेमिना मिस इंडियाच्या स्पर्धेत सहभागी झाली होती.
तिने 'मिस इंडिया पिपल्स चॉइस' प्रायतत्त्कृष्ट इनाम देखील जिंकले आहे. २०१४ मध्ये, तिने बॉलिवूडमध्ये 'यारीया' चित्रपटात पदार्पण केले होते. प्रेक्षकांद्वारे चांगले कौतुकहि झाले. थोड्या दिवसातच,तिने दक्षिण भारतीय चित्रपट उद्योगात एक यशस्वी अभिनेत्री म्हणून स्वत: ची स्थापना केली .२०१६ मध्ये, तिने हैदराबादमध्ये स्वतःचे जिम F45 सुरु केले. तसेच तिने हैदराबादमध्ये 3 कोटी रु. घर विकत घेतले, इथे ती आपल्या आई-वडिलांसोबत राहते.सध्या, तेलंगण राज्याच्या सरकारने बेटी बचाओ, बेटी पढाओ कार्यक्रमासाठी ब्रँड अॅम्बेसेडर म्हणून त्यांची नियुक्ती केली आहे.
वेंकटदारी एक्स्प्रेस, करंट थेगा, लूकीम, किक २, ब्रुस ली - द फॅटर, नन्नकु प्रेथो, सारणदोडू या व्यावसायिकदृष्ट्या यशस्वी चित्रपटांचा भाग होता.ध्रुव, रांंडोई वेदूक चुधम, स्पाइडर आणि थेरन अंगीआवर औंडरू आणि तेलुगू सिनेमातील अग्रगण्य अभिनेत्रींपैकी एक म्हणून स्वत: ची स्थापना केली. 
राकुल प्रीत सिंग हिचा जन्म १० ऑक्टोबर १९९० रोजी दिल्ली येथे झाला. तिचा जन्म पंजाबी कुटुंबात झाला.तिने शालेय शिक्षण धौला कुआंमधील आर्मी पब्लिक स्कूलमधून पूर्ण केले.आणि नंतर दिल्ली विद्यापीठातील येशू आणि मेरी कॉलेजमध्ये उच्च माध्यमिक चे शिक्षण घेतले.तिने दिल्ली विद्यापीठातून येशू आणि मेरी कॉलेज येथे गणिताचा अभ्यास केला आहे. तसेच, राष्ट्रीय स्तरावर गोल्फ खेळले आहे आणि सक्रिय खेळाडू म्हणूनही काम केले आहे.
राकूल प्रीत सिंगला नेहमी स्वत: एक अभिनेत्री म्हणून पाहण्याचा स्वप्न होत. तिने मॉडेलिंग माध्यमातून तिच्या कारकीर्दला सुरुवात केली. वयाच्या १८ व्या वर्षी तिने महाविद्यालयीन शिक्षण सोबत मॉडेलिंग सुरु केले.२००९ मध्ये, तिने कन्नड फिल्म 'गिलि' सेल्वराघवनच्या ७ जी रेनबो कॉलनीची रीमेक या चित्रपटात तिच्या अभिनयात पदार्पण केले.या चित्रपटाद्वारे तिचे नाव कोरले. जेव्हा तिने चित्रपटावर स्वाक्षरी केली तेव्हा दक्षिण भारतीय चित्रपट उद्योग किती मोठा होता, याबाबत तिला काहीच कल्पना नव्हती.१९९० च्या फिमिना मिस इंडिया स्पर्धेत पदवी मिळवण्याआधीच तिने चित्रपटात तिच्या भूमिकेचे कौतुक केले तसेच पीपल्स चॉइस मिस इंडियाटम्स याचेही कौतुक आहे .पँटालून्स फेमिना मिस फ्रेज फेस, फेमिना मिस प्रतिभासंपन्न, फेमिना मिस सुंदर स्माईल आणि फेमिना मिस सुंदर आइलस यांच्यासह चार उपशीर्षके जिंकली आहेत.ती २०११ मध्ये चित्रपटांमध्ये परतली, सिध्दार्थ राजकुमार बरोबर केरटाम हा चित्रपट याच्यासमवेत प्रदर्शित झालेला होता, जो तेलगु आणि मल्याळम भाषेत दोघांनाही प्रसिद्ध करण्यात आला होता. या चित्रपटाला तमिळमध्ये एकाचवेळी "युवान" म्हणून नाव देण्यात आले आहे परंतु त्याच दिग्दर्शकाचा समावेश आहे.२०१२ मध्ये ती तमिळ चित्रपट "थडैय्या थाकाका" मध्ये सहायक भूमिका साकारली.
नंतर राकुल प्रीत सिंग हिला महिला प्रमुख म्हणून निवडले गेले, त्यापैकी हाय-प्रोफाइल तेलगु चित्रपट आहेत: सुरेंद्र रेड्डीज किक २ रवी तेजा विरुद्ध, श्रीमु वैतलाच्या ब्रूस ली विरुद्ध राम चरण, सुकुमार जेनार एनटीआर आणि नानाकु प्रेमथो विरुद्ध जूनियर एनआर आणि बॉयापती श्रीिनुचा सर्रेनडो विरुद्ध ऑलु अर्जुन. या चित्रपटात त्यांनी स्वत: साठी प्रथमच नापसंत केलेला चित्रपट नन्नाकु प्रेथो या चित्रपटासाठी बरीच स्तुती केली. आणि जॉय सिआयमा २०१७ मध्ये आपल्या पहिल्या सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्रीचा पुरस्कार मिळविला. जानेवारी २०१६ मध्ये तिने 'जया जानकी नायक' या चित्रपटाच्या दिग्दर्शनाचे काम केले. फेब्रुवारी २०१६ मध्ये त्यांनी सुरेन्द्र रेड्डीजच्या ध्रुवला दुसर्यांदा राम चरणच्या समोर अभिवादित केले.डिसेंबर २०१६ मध्ये, पुढच्या चित्रपटावर 'थरान अंगीआवर ओंड्रु' या चित्रपटात कर्थी यांच्या सोबत काम केले.
तिच्याकडे फंक्शनल ४५ नावाचे तीन फंक्शनल ट्रेनिंग जिमचे सक्रिय फ्रेंचायझी आहे. त्यातील दोन गायकबॉली आणि कोकपेट आणि एक विशाखापट्टनममध्ये आहेत. तिने आपल्या कुटुंबासह रहाण्यासाठी ३ कोटी रुपयांच्या च्या हैदराबाद येथील नवीन अपार्टमेंटची खरेदी केली. 
