अलंकारांचे मुख्य दोन प्रकार आहेत, १) शब्दालंकार आणि २) अर्थालंकार. यमक, अनुप्रास हे शब्दालंकार आहेत. हे अंलंकार शब्दामधील बनावटीवर अवलंबून असतात. यात शब्दाच्या अर्थाचा विचार नसतो.
उपमा, उत्प्रेक्षा आदी अर्थालंकार आहेत.
कवितेच्या चरणात ठरावीक ठिकाणी एक किंवा अनेक अक्षरे वेगळ्या अर्थाने आल्यास यमक हा शब्दालंलंकार होतो.
उदा:1.जाणावा तो ज्ञानीपूर्ण समाधानीनिःसंदेह मनीसर्वकाळ
पहिला पाऊस पडला 
सुगंध सर्वत्र दरवळला
सुसंगति सदा घडो, सुजनवाक्य कानी पडोकलंक मतिचा झडो, विषय सर्वथा नावडो.
आला वसंत कविकोकिल हाही आलाआलापितो सुचवितो अरुणोदयाला
देणाऱ्याचे हात हजारो दुबळी माझी झोळी
तल्लीलेमधि तल्लीन न हो कल्लोलिनी कवि कवण तरीDriverजय संजीवनि जननि पयोदे श्री गोद 
उपमा हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
उदा०
सावळाच रंग तुझा पावसाळी नभापरी, येथे सावळा रंग हे उपमेय आणि पावसाळी नभ हे उपमान. 
आभाळागत माया तुझी आम्हांवरी राहू दे
परी, गत, सारखा किंवा तत्सम शब्द वापरून वस्तूंमधील सारखेपणा दाखविला जातो. 
==उत्प्रेक्षा
उत्प्रेक्षा हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
उत्प्रेक्षा अलंकारासाठी जणू, गमे, वाटे, भासे, की असलाच एखादा शब्द वापरून दोन वस्तूंमधील सारखेपणा दाखविण्याचा प्रयत्‍न असतो.
उदा०
ती गुलाबी उषा म्हणजे परमेश्वराचे प्रेमच जणू.
सोने-चांदी-रत्नमाणकांचे दुकानच हे जणू.
अत्रीच्या आश्रमी नेले मज वाटेमाहेरची वाटेखरेखुरे
रूपक हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
उदा:बाई काय सांगोस्वामीची ती दृष्टीअमृताची वृष्टीमज होय
ऊठ पुरुषोत्तमावाट पाहे रमादावि मुखचंद्रमासकळिकांसी 

अपन्हुती हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
* "उपमेयाचा निषेध करून ते उपमानच आहे असे जेव्हा ठासून सांगितले जाते तेव्हा 'अपन्हुती' हा अलंकार होतो."
न हे नयन, पाकळ्या उमलल्या सरोजातिल |न हे वदन, चंद्रमा शरदिचा गमे केवळ ||
स्पष्टीकरण- प्रस्तुत उदाहरणात 'कमळातल्या पाकळ्या' आणि 'शरदिचा चंद्रमा' या उपमानांनी अनुक्रमे 'नयन' आणि 'वदन' या उपमेयांना नाकारल्यामुळे इथे 'अपन्हुती' अलंकार झालेला आहे.
ːअन्य उदाहरणे-
अन्योक्ती हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
येथे समस्त बहिरे बसतात लोकका भाषणे मधुर तू करिशी अनेकहे मूर्ख यांस किमपीहि नसे विवेककोकील वर्ण बघुनि म्हणतील काक
दुसरे उदाहरण :
देखोनी उदया तुझ्या द्विजकुळे गाती अती हर्षुनी |शार्दूलादिक दुष्ट सर्व दडती गिर्यंतरी जाउनी |देशी ताप परि जसा वरिवरि येशी नभी भास्करा |अत्युच्ची पदि थोरही बिघडतो हा बोल आहे खरा |
त्याचे वडील 'सरकारी पाहुणचार' घेत आहेत. 
3) मऊ मेणहूनी आम्ही विष्णुदास कठिण वज्रास भेदू ऐसे

व्यतिरेक हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.* "जेव्हा कोणत्याही काव्यात वा वाक्यात उपमेय हे उपमानापेक्षा श्रेष्ठ दाखविले जाते तेव्हा 'व्यतिरेक' अलंकार होतो."
ːउदा.-'अमृताहुनि गोड नाम तुझे देवा''अमृताहुनि गोड नाम तुझे देवा'
स्पष्टीकरण- प्रस्तुत उदाहरणात परमेश्वराचे नाव हे उपमेय गोडीच्या बाबतीत अमृत या उपमानापेक्षाही वरचढ आहे असे वर्णन केलेले असल्यामुळे इथे 'व्यतिरेक' अलंकार झालेला आहे.
ːअन्य उदाहरणे-
अतिशयोक्ती हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.अलंकारात प्रत्यक्षात असणारी कल्पना ही फारच फुगवून सांगितलेली असते तेव्हा अतिशयोक्ती अलंकार होतो. उपमा, उत्प्रेक्षा, रुपक, व्यतिरेक ह्या अलंकारात अतिशयोक्ती असतेच पण कोणतीही कल्पना आहे त्यापेक्षा फुगवून सांगताना त्यातील असंभाव्यता अधिक स्पष्ट करुन सांगितलेली असते तेव्हा हा अलंकार होतो.
उदा०
तो चंद्रमा निज तनूवरि डाग लाहे
अनन्वय हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
उदा:आहे ताजमहाल एक जगती तो तोच त्याच्यापरी
या दानासी या दानाहुन अन्य नसे उपमान
भृंगे विराजित नवी अरविंदपत्रेपाहूनि मानूनी तिचीच विशाल नेत्रेघालीन अंजन अशा मतिने तटाकीकांते वृथा उतरलो, भिजलो विलोकी
भुंग्यांनी सुशोभित झालेली कमलपत्रे हे दमयंतीचे नेत्रच आहेत असे समजून तिच्या डोळ्यात अंजन घालावयास निघालेला नलराजा पुढे सरसावला आणि पाण्यामुळे भिजला.
कोणता मानू चंद्रमा ? भूवरीचा की नभीचा?चंद्र कोणता? वदन कोणते?शशांक मुख की मुख शशांक ते?निवडतील निवडोत जाणतेमानी परी मन सुखद संभ्रमा- मानू चंद्रमा कोणता?
उदा:
लहानपण दे गा देवा, मुंगी साखरेचा रवाऐरावत रत्न थोर, त्यासी अंकुशाचा मार
अर्थान्तरन्यास हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
उदा.लहानपण देगा देवा। मुंगी साखरेचा रवा । 
तदितर खग भेणे वेगळाले पळालेउपवन-जल-केली जे कराया मिळालेस्वजन गवसला जो त्याजपाशी नसे तोकठिण समय येता कोण कामास येतो?
उदा:गणपतवाणी विडी पिताना चावायाचा नुसतीच काडीम्हणायचा अन मनाशीच की या जागेवर बांधीन माडीमिचकावुनी मग उजवा डोळा आणि उडवूनी डावी भिवईभिरकावुनि ती तशिच द्यायचा लकेर बेचव जैसा गवई
उदा:
शितलतनु चपलचरण अनिलगण निघालेरजनीतल, स्थिर पल जल पल सलीलहिरव्या तटि नावांचा कृष्ण मेळ खेळे.

चेतनगुणोक्ती हा मराठी भाषेच्या अर्थालंकाराचा एक उपप्रकार आहे.
*"जेव्हा एखादी अचेतन वस्तू सचेतन आहे असे मानून ती सजीव प्राण्याप्रमाणे, माणसाप्रमाणे वागते असे वर्णन केलेले असते तेव्हा 'चेतनगुणोक्ती' हा अलंकार होतो."
ːउदा.-डोकी अलगद घरे उचलती |काळोखाच्या उशीवरूनी ||
स्पष्टीकरण- काळोखाच्या उशीवरून घरे आपली डोकी उचलतात म्हणजे झोपेतून जागी होतात. येथे घर हा निर्जीव घटक माणसाप्रमाणे वर्तन करतो असे वर्णन आल्यामुळे इथे चेतनगुणोक्ती अलंकार होतो.
ːअन्य उदाहरणे-
एकच शब्द वाक्यात दोन अर्थांनी वापरल्याने जेव्हा शब्दचमत्कृती साधते तेव्हा श्लेष अलंकार होतो.
उदा:सूर्य उगवला झाडीत...
झाडूवाली रस्ता झाडीत...
शिपाइ गोळ्या झाडीत...
अन् वाघहि तंगड्या झाडीत...
राम गणेश गडकरीकृत हे एक "झाडीत" या शब्दावरील श्लेषाचे उदाहरण

उदा:मित्राच्या उदयाने कोणाला आनंद होत नाही?
मित्र- सूर्य/सवंगडी
वाक्यात दोन अर्थ असणार्‍या शब्दाबद्दल दुसर्‍या अर्थाचा शब्द ठेवल्यास श्लेष कायम राहिला तर त्यास अर्थश्लेष म्हणतात अन्यथा त्यास शब्दश्लेष म्हणतात.
उदा:तू मलिन, कुटिल, नीरस जडहि पुनर्भवपणेहि कच साचकच - केस/कच हा हा
उदा:श्रीकृष्ण नवरा मी नवरीशिशुपाल नवरा मी न-वरी
कुस्करू नका ही सुमनेजरी वास नसे तीळ यांस, तरी तुम्हांस अर्पिली सु-मने
ते शीतलोपचारे जागी झाली हळूच मग बोलेऔषध नलगे मजला,औषध नल-गे मजला, परिसुनि माता 'बरे' म्हणूनी डो
कुणि कोडे माझे उकलिल का? कुणी शास्त्री रहस्य कळविल का?हृदयी तुझ्या सखि, दीप पाजळे, प्रभा मुखावरी माझ्या उजळेगुलाब माझ्या हृदयी फुलला, रंग तुझ्या गालावर खुलला
काव्यात नाटके रम्य, नाटकांत शकुंतलात्यामध्ये चवथा अंक, त्यातही चार श्लोक ते
होती वदनचंद्राच्या दर्शनाचीच आस तीअर्धचंद्र तू द्यावा, कृपा याहून कोणती

येता क्षण वियोगाचे पाणी नेत्रांमध्ये दिसे'डोळ्यात काय गेले हे?' म्हणूनी नयना पुसे
काव्यालङ्कारकोश:

