अर्विन ब्रुस मॅकस्वीनी हा न्यू झीलँडचा क्रिकेट खेळाडू आहे. त्याने १९८० च्या दशकात रिचर्ड हॅडलीच्या क्रिकेट संघातून १६ आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय सामने खेळले.त्यात तो यष्टीरक्षक व फलंदाज राहिला.त्याने कधीही कसोटी सामने खेळले नाहीत.
त्याने सन १९८४-८५ मध्ये तरुण न्यू झीलँड संघासमवेत झिंबाब्वेचा दौरा केला व न्यू झीलँड वरिष्ठ संघासोबत सन १९८५-८६ मध्ये ऑस्ट्रेलियाचा व नंतर श्रीलंका व शारजाचा दौरा केला.
मॅकस्वीनी १९७९ ते १९९३-९४ दरम्यान सेंट्रल डिस्ट्रिक्टस आणि वेलिंग्टन यांच्यासाठी प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेळला. १९८५-८८ च्या दरम्यान वेलिंग्टनसाठी त्याची सर्वोच्च धावसंख्या २०५ होती तर त्याने गॅव्हीन लार्सनबरोबर पाचव्या विकेटसाठी ३४१ धावा जोडल्या होत्या.तो १९८२-८३ आणि १९८३-८४ मध्ये तसेच, १९८८ ते १९९०-९१ यादरम्यान वेलिंग्टनचा कर्णधार होता. तो 'हॉक कप' साठी हॉक बे मार्फत खेळला होता.
