गुणक: 19°08′58″N 72°59′55″E / 19.14944°N 72.99861°E / 19.14944; 72.99861
ऐरोली हे महाराष्ट्रातील नवी मुंबई शहराचे एक नगर आहे. नवी मुंबई महानगरपालिकेच्या अखत्यारीत असलेले ऐरोली मुंबई महानगर क्षेत्राचा भाग आहे. १९९९ साली बांधला गेलेला ऐरोली पूल पूर्व दृतगती महामार्गाला ठाणे बेलापूर रस्त्यासोबत जोडतो. हा पूल नवी मुंबईतील दोन पुलापैकी एक असून, दुसरा वाशी पुल आहे. ऐरोली व दिवा गाव हे सिडको द्वारा विकसित केले गेले व त्यानंतर एन.एम.एम.सी. ला हस्तांतरित केले गेले आहे. ऐरोली हे २८ क्षेत्रात विभागले गेले असून त्यातील २० क्षेत्र विकसित आहेत.
