भौतिकीत कोनीय वेग, म्हणजे कोनीय विस्थापनामध्ये होणाऱ्या बदलाचा दर. आणि हे परिमाण सदिश असून ते परिभ्रमी पदार्थाच्या अक्षाची आणि त्या पदार्थाची कोनीय चाल दाखविते. कोनीय वेगाचे एसआय एकक म्हणजे त्रिज्यी प्रत्येकी सेकंद, तथापि, हे परिमाण अंश प्रत्येकी सेकंद, अंश प्रत्येकी तास इत्यादीमध्येही मोजले जाते. कोनीय वेग ओमेगा ह्या चिन्हाने दर्शविला जातो. अंश)
कोनीय वेगाची दिशा परिभ्रमी प्रतलाला लंब असते. त्याचप्रमाणे ही दिशा उजव्या हाताचा नियमाने दाखविली जाते.

जडत्वाचा जोर
शुद्धगतिकी: कोनीय विस्थापन | कोनीय वेग | कोनीय त्वरण | कोनीय हिसका | कोनीय धक्का
चलनगतिकी: कोनीय संवेग, आघूर्ण वलन, पीळ
