'नडिया शफी ह्या सामाजिक कार्यकर्त्या, नारीवादी आणि कश्मीर महिला चळवळीतील सर्वात यशस्वी युवा महिलापैकी एक आहे. नडियायासारख्या तरुण स्त्रियांवर कश्मीरी समाज अत्यंत दडपशाही टाकु शकतो, ज्या विवाहाच्या पलीकडे करारावर विचार करण्यापासून परावृत्त झाल्या आहेत. २०१० मध्ये काश्मीर विद्यापीठाच्या सामाजिक कार्यातील पदव्युत्तर पदवी पूर्ण केल्यानंतर, त्यांनी विविध स्थानिक आणि राष्ट्रीय पातळीवरील सामाजिक संघटनांसह काम केले.
सप्टेंबर २०१४ मध्ये जेव्हा व्हीव्हीने काश्मीर युनिहार्ड प्रकल्प सुरू केला, तेव्हा नडियायांनी कार्यसंघाकडे नोकरी घेतली. व्हीव्हीसाठी व्हिडिओ संपादक आणि इतर संवादप्रेमींचे सल्लागार म्हणून काम करताना, ती कश्मीर टीममधील सर्व तरुण महिला आणि पुरुष - प्रतिनिधींकरिता एक आदर्श मॉडेल आहे. श्रीनगर व्हिडिओ रिपोर्टर नडिया शफी यांना मार्थ फेरेल पुरस्कार मिळाला. लैंगिक समानता क्षेत्रात काम करण्यासाठी हा पुरस्कार त्यांना देण्यात आला आहे. २०१५ मध्ये आगा खान कार्यशाळा आयोजित करताना अफगाणिस्तानमध्ये मरण पावलेला डॉ. मार्थ फेरेल यांच्या स्मृतीमध्ये हा पुरस्कार देण्यात आला आहे. पुरस्काराने साडेचार लाख रूपये मिळते. ही देणगी आदित्य फाऊंडेशन, आशियातील सहभाग संशोधन, मार्थ फेरेल फाऊंडेशन यांनी दिले आहे. कश्मीरी व्हिडिओ रिपोर्टर नडिया शफी गड्डा यांना 'काश्मीरच्या स्त्रियांची कथा निर्भयपणे नोंदविण्याकरिता' मार्थ फॅरेल अवॉर्ड २०१८ मध्ये 'सर्वांत आश्वासक व्यक्ती' म्हणून देण्यात आला. मार्था फेरेल ही अशी फाउंडेशन आहे जी 'व्यावहारिक हस्तक्षेपांना समर्थन देते जी लिंग-फक्त समाजासाठी आणि जीवनशैलीचा प्रचार करण्यासाठी वचनबद्ध आहे.
