
नीरा नदी महाराष्ट्रातील एक नदी आहे. ही पुणे जिल्ह्ययातील भोर तालुक्यातील शिरगाव गावाजवळ "निरामाई" एक पांडवकालीन पाण्याचे कुंड आहे.त्या कुंडाच्या गोमुखातून निरा नदीचा उगम होतो व हीच निरा पुढे पुणे व सोलापूर जिल्ह्यातून वाहते. नीरेला कर्‍हा ही एक उपनदी असून ती स्वतः भीमेची उपनदी आहे. वीर धरण नीरेवर बांधण्यात आलेले धरण आहे.
 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 
