कागाई हा एक पक्षी आहे. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मध्यम आकाराच्या बद्काएवढी. डोके, मान, खालचा भाग आणि शेपूट शुभ्र. वरील रंग राखी. जवळजवळ काळपट.पाय पिवळे, नर-मादी दिसायला सारखेच असतात. 
पाकिस्तान आणि पश्चिम भारतीय द्वीपकल्प या भागांत हिवाळी पाहुणे.समुद्रापासून दूर चित्राल,दिल्ली,कचार,मणिपूर, मध्यप्रदेश आणि ओरिसात हिवाळ्यात आढळून येतात. 
समुद्रकिनारे आणि नद्या अश्या ठिकाणी वास्तवास असतात.
