दक्षिण महासागर, जो अंटार्कटिक महासागर किंवा ऑस्ट्रेलिया महासागर  म्हणून ओळखला जातो, तो विश्व महासागराच्या दक्षिणेकडील पाण्याची समाविष्ट आहे, सामान्यत: 60 ° एस अक्षांश दक्षिणेस आणि अंटार्कटिका घेरते. ] म्हणूनच, हे पाच महासागरीय विभागांचे चौथे-मोठे मानले जाते: प्रशांत, अटलांटिक आणि भारतीय महासागरापेक्षा लहान पण आर्कटिक महासागरापेक्षा मोठे. या महासागर क्षेत्रामध्ये अंटार्कटिक मिश्रणाने थंड, उत्तर दिशेने वाहणारे पाणी उबदार उपशामक पाण्याचे आहे.
इ.स. 1770 च्या सुमारास कॅप्टन जेम्स कुकने आपल्या प्रवासाच्या माध्यमातून जगाच्या दक्षिणेकडील अक्षांशांना व्यापून टाकल्याचे सिद्ध केले. तेव्हापासून, प्रादेशिक, अटलांटिक आणि भारतीय महासागराच्या विविध भागांसारख्या पाण्याचे विचार करून, भूगोलशास्त्रज्ञांनी दक्षिणेकडील महासागराच्या उत्तरी सीमा किंवा अस्तित्वावरही असहमत आहात. तथापि, इंटरनॅशनल हायड्रोग्राफिक ऑर्गनायझेशन च्या कमोडोर जॉन लीकने नुकतेच महासागरीय संशोधनाने दक्षिणेच्या परिसंवादाचे महत्त्व शोधून काढले आहे आणि दक्षिणी महासागराच्या शब्दाचा वापर नदीच्या शरीरास परिभाषित करण्यासाठी केला आहे जो उत्तरेच्या दक्षिणेला आहे. परिसंचरण. आयएचओची सध्याची अधिकृत धोरणे अद्यापही आहे, कारण 2000 च्या 60 व्या समांतरच्या दक्षिणेस असलेल्या दक्षिणेस असलेल्या दक्षिणेस आपल्या परिभाषांचा पुनरावृत्ती अद्याप अद्याप स्वीकारला गेला नाही. इतर मौसमी-चढत्या अंटार्क्टिक कन्व्हर्जन्सला नैसर्गिक सीमा म्हणून मानतात. 

