
सी ही प्रोग्रॅमिंग लँग्वेज डेनिस रिची यांनी १९७२ साली बेल प्रयोगशाळेत युनिक्स या ऑपरेटिंग सिस्टिम सोबत उपयोग करण्यासाठी तयार केली. 'सी' हे नाव आधीच्या 'बी' भाषेमुळे दिले गेले. यात असेम्ब्ली लँग्वेजप्रमाणे सांकेतिक शब्दही वापरले जातात व हाय लेव्हल लँग्वेजप्रमाणेही कार्य चालते. सी मधूनच ८९ मध्ये सी", ९९ मध्ये Visual C++व ९५ मध्ये JAVA या भाषाचा जन्म झाला.
C ही एक लोकप्रिय व बहुपयोगी संगणक भाषा आहे. ती आजदेखील बऱ्याच ठिकाणी वापरली जाते. संगणक प्रणालीची निर्मिती, system programming इ. ठिकाणी हिची सूक्ष्म स्तरावरील नियंत्रण क्षमता व उच्च स्तरावरील भाषेप्रमाणे सुगमता उपयोगी पडते. C ला आता वापरात असलेल्या सी प्लस प्लस प्रोग्रॅमिंग लँग्वेज, जावा यासरख्या भाषांची जननी म्हणू शकतो.
एका प्राथमिक आज्ञावली चे उदाहरण:
हा प्रोग्रॅम चालविल्यानंतर संगणकाच्या पडद्यावर "Hello, world!" अशी अक्षरे दिसतील.
एका प्राथमिक आज्ञावली चे उदाहरण:
हा प्रोग्रॅम चालविल्यानंतर संगणकाच्या पडद्यावर " Welcome to C Programming, The world of Logic Technology....!" अशी अक्षरे दिसतील.
सी ची प्रारंभिक बांधणी एटी आणि टी च्या बेल प्रयोगशाळेत सन १९६९ ते १९७३ च्या काळात झाली. 
सी भाषेच्या अनेक आवृत्या निघाल्या आहेत.सी भाषा ही डैनीस रिचि यानी निरमान कैली.ही लिपी संगणकाच्या हार्ड् वेअर् च्या जवळुन् काम् करते.म्हणुन् गतिमान् भाषा आहे.
ईस १९७८मध्ये कार्लीन्घन आणि डेनिस रिची नि "C Programming Language" या पुस्तकाची पहिली आवृत्ती प्रकाशित केली. हे पुस्तक 'के आणि आर' म्हणून ओळखले जाते. याची पुढील आवृत्ती 'अनसी सी'पण समाविष्ट करते. या पुस्तकाने अनेक नवीन गोष्टी समविष्ट केल्या:
