निखिल कुमार हे भारतीय राजकारणी, केरळ राज्याचे विद्यमान राज्यपाल व भूतपूर्व पोलिस अधिकारी आहेत. ते २००९ ते २०१३ दरम्यान नागालँड राज्याचे राज्यपाल होते. निखिल कुमार या आधी बिहारच्या औरंगाबाद लोकसभा मतदारसंघातून १४व्या लोकसभेवर भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षातर्फे निवडून आले होते. ते भारतीय संसदेच्या माहिती तंत्रज्ञान समितीचे चेरमन होते.  याच्याही आधी निखिल कुमार राष्ट्रीय सुरक्षा गार्डाचे मुख्याधिकारी तसेच नवी दिल्ली पोलिस आयुक्त पदांवर होते.

आंध्र प्रदेश: ई.एस.एल. नरसिंहनअरुणाचल प्रदेश: निर्भय शर्माआसाम: जानकी बल्लभ पटनाईकबिहार: ज्ञानदेव यशवंतराव पाटील छत्तीसगड: बलराम दास टंडनगोवा: मृदुला सिन्हागुजरात: ओम प्रकाश कोहलीहरयाणा: कप्तान सिंह सोळंकीहिमाचल प्रदेश: उर्मिला सिंहजम्मू आणि काश्मीर: नरिंदर नाथ व्होरा
झारखंड: सय्यद अहमदकर्नाटक: वजुभाई वालाकेरळ: पी. सतसिवम मध्य प्रदेश: राम नरेश यादवमहाराष्ट्र: सी. विद्यासागर रावमणिपूर: विनोद कुमार दुग्गलमेघालय: के.के. पॉलमिझोरम: विनोद कुमार दुग्गल नागालॅंड: पद्मनाभ आचार्य
ओडिशा: एस.सी. जमीरपंजाब: कप्तान सिंह सोळंकीराजस्थान: कल्याण सिंगसिक्किम: श्रीनिवास दादासाहेब पाटीलतामिळ नाडू: कोनिजेटी रोसैय्यातेलंगणा: ई.एस.एल. नरसिंहनत्रिपुरा: पद्मनाभ आचार्य उत्तर प्रदेश: राम नाईकउत्तराखंड: अझीझ कुरेशीपश्चिम बंगाल: केशरी नाथ त्रिपाठी
