ॲपल इंक एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय तंत्रज्ञान कंपनी आहे जिथे मुख्यत्वे कर्पेतिनो, कॅलिफोर्निया मध्ये आहे जी उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स, संगणक सॉफ्टवेअर आणि ऑनलाइन सेवा विकसीत करते, विकसीत करते आणि विकते. कंपनीच्या हार्डवेअर उत्पादनेमध्ये आयफोन स्मार्टफोन, आयपॅड टॅब्लेट कम्प्युटर, मॅक पर्सनल कॉम्प्युटर, आयपॉड पोर्टेबल मीडिया प्लेअर, ऍपल वॉच स्मार्टवाच, ऍपल टीव्ही डिजिटल मीडिया प्लेयर आणि होमपॉड स्मार्ट स्पीकर यांचा समावेश आहे. ऍपल चे ग्राहक सॉफ्टवेअरमध्ये मॅक्रो व iOS ऑपरेटिंग सिस्टम, iTunes मीडिया प्लेयर, सफारी वेब ब्राउझर आणि iLife आणि iWork सर्जनशीलता आणि उत्पादकता सुइट्स यांचा समावेश आहे. त्याची ऑनलाइन सेवांमध्ये iTunes Store, iOS App Store आणि Mac App Store, Apple Music, आणि iCloud यांचा समावेश आहे.
ऍपलची स्थापना स्टीव्ह जॉब्स, स्टीव्ह वोजनियाक आणि रोनाल्ड वेन यांनी एप्रिल 1 9 76 मध्ये केली होती आणि वझ्नियाकच्या ॲपल आय पर्सनल कम्प्युटरची विक्री व विक्री केली. जानेवारी 1 9 77 मध्ये ऍपल कॉम्प्यूटर इंक. म्हणून त्याची स्थापना करण्यात आली आणि कंपनीच्या ॲपल दुस-या समूहाच्या कम्प्युटरच्या विक्रीत लक्षणीय वाढ झाली आणि कंपनीच्या महसुलात वाढ झाली. काही वर्षांत, नोकरी आणि Wozniak संगणक डिझाइनर एक कर्मचारी नियुक्त केले होते आणि एक उत्पादन ओळ होती ऍपल 1 9 80 च्या तत्काल आर्थिक यशासाठी सार्वजनिक झाला. पुढील काही वर्षांत, ऍपल नवीन ग्राफिकल वापरकर्ता इंटरफेस दर्शवणारे नवीन संगणक पाठविले, आणि ऍपल च्या विपणन जाहिराती त्याच्या उत्पादनांना व्यापक समीक्षकांची प्रशंसा प्राप्त झाली. तथापि, त्याच्या उत्पादनांची किंमत आणि मर्यादित सॉफ्टवेअर शीर्षके कंपनीच्या कार्यकारी अधिकार्यांमधील शक्तीनुसार संघर्ष करत असल्यामुळे समस्या उद्भवल्या. जॉब्स ऍपलने राजीनामा दिला आणि नेक्स्ट कंपनीची स्थापना केली.
वैयक्तिक संगणकांच्या बाजारपेठेत वाढ झाल्यामुळे, ऍपलचे कॉम्प्युटर्सने त्यांच्या प्रतिस्पर्ध्यांपासून कमी किंमत असलेल्या उत्पादनांमुळे विक्री कमी होत गेली, विशेषत: मायक्रोसॉफ्ट विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टीम अधिक कार्यकारी नोकरी फेकली ऍपल होईपर्यंत 1 99 7 मध्ये तत्कालीन-सीईओ गिल अमेलीओ यांनी नोकरी परत आणण्यासाठी नेक्स्ट खरेदी करण्याचा निर्णय घेतला. नोकरीच्या बदल्यात सीईओ पदावर पदार्पण झाले आणि ऍपलच्या स्थितीची पुनर्बांधणी करण्याची प्रक्रिया सुरू झाली, ज्यात 2001 मध्ये ऍपलच्या स्वत: च्या रिटेल स्टोअरचा समावेश होता, सॉफ्टवेअर कंपन्यांकडून अनेक सॉफ्टवेअर अधिग्रहण करण्याचे सॉफ्टवेअर प्रारुप तयार करण्यासाठी आणि त्याच्या संगणकामध्ये वापरले जाणारे काही हार्डवेअर बदलणे यासह सॉफ्टवेअर कंपन्यांकडून अनेक अधिग्रहण केले. तो पुन्हा यश पाहिले आणि नफा परत. जानेवारी 2007 मध्ये जॉब्सने घोषणा केली की ऍपल कॉम्प्यूटर, इंकचे नामकरण ॲपल इंक असे होणार आहे. त्यांनी आयफोनचीही घोषणा केली, ज्यामध्ये समीक्षकांची प्रशंसा आणि महत्त्वपूर्ण आर्थिक यश मिळाले. ऑगस्ट 2011 मध्ये, जॉब्स यांनी आरोग्यविषयक गुंतागुंत झाल्यामुळे सीईओ पदावरून राजीनामा दिला होता आणि टिम कुक नवीन सीईओ बनले. दोन महिन्यांनंतर, जॉब्स कंपनीच्या एका कालखंडाच्या समाप्तीवर लक्ष केंद्रित करून मरण पावला.
ऍपल जगातील सर्वात मोठी माहिती तंत्रज्ञान कंपनी आहे आणि महसूल आणि सॅमसंग आणि हुअवेईनंतर जगातील तिसऱ्या क्रमांकाचा मोबाईल फोन उत्पादक आहे. फेब्रुवारी 2015 मध्ये, ऍपल 700 अब्ज अमेरिकन डॉलर्सपेक्षा जास्त किमतीची अमूल्य कंपनी बनली. कंपनी सप्टेंबर 2017 पर्यंत 123,000 पूर्ण-वेळेचे कर्मचारी कामावर ठेवते आणि डिसेंबर 2017 पर्यंत 22 देशात 49 9 किरकोळ दुकाने ठेवते. हे iTunes स्टोअर चालवते, जे जगातील सर्वात मोठे संगीत विक्रेता आहे. जानेवारी 2016 पर्यंत जगभरात एक अब्जापेक्षा जास्त ऍपल उत्पादने सक्रियपणे वापरली जातात.
2017 च्या आथिर्क वर्षासाठी ऍपलच्या जगभरातील वार्षिक उत्पन्नात 22 9 अब्ज डॉलर एवढा होता. कंपनीला उच्च दर्जाची ब्रँडची निष्ठा आहे आणि वारंवार जगातील सर्वात मौल्यवान ब्रँड म्हणून त्याचे स्थान देण्यात आले आहे. तथापि, त्याच्या कंत्राटदारांच्या श्रम प्रथा, त्याचे पर्यावरणीय आणि व्यावहारिक व्यवहार, विरोधी प्रतिस्पर्धी वर्तन तसेच स्त्रोत सामग्रीची उत्पत्ति यासंबंधीची लक्षणीय टीका प्राप्त होते.
