२०१४ ऑस्ट्रेलियन ओपन ही ऑस्ट्रेलियन ओपन टेनिस स्पर्धेची १०२वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा १३ ते २६ जानेवारी दरम्यान ऑस्ट्रेलियाच्या मेलबर्न शहरात खेळवण्यात आली.
 स्तानिस्लास वाव्रिंकाने रफायेल नदालला ६–३, ६–२, ३–६, ६–३ असे हरवून ही स्पर्धा जिंकली.
 ली नाने डॉमिनिका सिबुल्कोवाला ७–६३, ६–०, असे हरवले.
 वूकाश कुबोट / रॉबर्ट लिंडस्टेटनी एरिक बुटोरॅक / रेव्हन क्लासेन ह्यांना ६–३, ६–३ असे हरवले.
 सारा एरानी / रॉबेर्ता व्हिंचीनीं इकॅटेरिना माकारोव्हा / एलेना व्हेस्निना ह्यांना ६–४, ३–६, ७–५ असे हरवले.
 क्रिस्टिना म्लादेनोविच / डॅनियेल नेस्टरनीं सानिया मिर्झा / होरिया टेकाऊ ह्यांना ६–३, ६–२ असे हरवले.
