† खेळलेले सामने .
नेयमार दा सिल्वा सान्तोस जुनियोर हा एक ब्राझीलियन फुटबॉलपटू आहे.त्याने 2016 च्या उन्हाळी ऑलिम्पिक सामन्यांत सुवर्ण पदक मिळवले ब्राझील फुटबॉल संघाचा विद्यमान खेळाडू असलेला नेयमार २०१४ पासून FRANCE 
पीएसजी ह्या क्लबासाठी खेळत आहे. 
२०११ साली वयाच्या १९ व्या वर्षी दक्षिण अमेरिकेमधील सर्वोत्तम फुटबॉलपटू हा पुरस्कार मिळवलेल्या नेयमारने हा पुरस्कार २०१२ साली पुन्हा जिंकला. त्याचा धावण्याचा वेग व बॉलवरील नियंत्रण इत्यादींबाबतीत त्याची तुलना पेलेसोबत केली जाते. अनेक माजी फुटबॉलपटू व तज्ञांच्या मते नेयमार हा जगातील सर्वोत्तम फुटबॉल खेळाडूंपैकी एक आहे.
२०१३ सालच्या फिफा कॉन्फेडरेशन्स चषक स्पर्धेमधील विजयामध्ये नेयमारचा मोठा सहभाग होता. ह्या स्पर्धेमध्ये त्याला सर्वोत्तम खेळाडू ठरवण्यात आले व गोल्डन बॉल देण्यात आला.
