
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
निवेदिता मेनन स्त्रीवादी लेखिका आहेत्, आणि सध्या त्या जवाहरलाल नेहरू विद्यापीठा मध्ये प्राध्यापक आहेत. तुलनात्मक राजकारण आणि राजकीय थिअरी तसेच राजकीय विचार हे विषय शिकवतात.   त्यांचे लिखाण भारतीय व आंतरराष्ट्रीय शैक्षणिक जर्नल्स मध्ये मोठ्या प्रमाणावर प्रकाशित झाले आहे. त्यांनी रीकव्हरीग सबव्हरशन्:फेमिनिस्ट बिऑण्ड द् लॉ ,सीइंग लाइक ए फेमिनिस्ट् या सारखी पुस्तके लिहली आहेत.जेंडर ऐंन्ड पॉलिटिक्स इन् इंडिया सेक्श्युऑलिटिज् ही पुस्तके संपादित केली आहेत. त्या समकालिन परिस्थितीवर द इकॉनॉमिक् एण्ड् पोलिटिकल वीकलीत, काफिला डोट ऑरग आणि वर्तमानपत्रे यांत लेख लिहित् असतात.
राजकीय आणि सामाजिक चळवळीत त्यांचा सहभाग असतो.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
व्ही.गीथा या एक लेखक,सामाजिक इतिहासकार,भाषांतरकार,कार्यकर्त्या आहेत.वि.गीथा यांनी वेगवेगळ्या संशोधनपर नियतकालिकांमध्ये संपादक म्हणून काम केले आहे.वि.गीथा या तमिळनाडूमधून येणा-या प्रमुख विचारवंत आहेत.१९८८ पासून त्यांचा भारतातील स्त्रियांच्या चळवळीमध्ये सक्रिय सहभाग आहे.वि.गीथा यांचे लिखाण हे तमिळ आणि इंग्रजी या भाषांमध्ये आहे.त्यांनी तमिळ आणि इंग्रजी या भाषांमधून लिंगभाव,लोकप्रिय संस्कृती,जात,आणि तमिळनाडूचे राजकारण इ.विषयांवर लेखन केलेले आहे.

डॉ प्रेम चौधरी ही एक भारतीय सामाजिक शास्त्रज्ञ, इतिहासकार आणि स्त्रीवादी, ऐतिहासिक स्ंशोधक, नवी दिल्ली भारतीय कौन्सिल येथे वरिष्ठ शैक्षणिक फेलो.समाजाच्या नियमांचे उल्ल्घंन् करुन् विवाह करणारे जोड्प्याच्या विरुद्ध होणार् हिंसेची समीक्षा केली. तिने लिंगभाव् अभ्यासाची एक सुप्रसिद्ध अभ्यासक् आहे. भारतातील राजकीय अर्थव्यवस्था आणि हरियाणा राज्यातील सामाजिक इतिहास याचाही अभ्यास् केला आहे आणि हरदवारी मुलगी, यश शिक्षणतज्ज्ञ आणि हरियाणा साठी संसदेच्या भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस सदस्य. 
अनुक्रमणिका 
1 व्यावसायिक योगदान्
2 कला कारकीर्द 
3 कार्य 
3.1 पुस्तके 
3.2 पेपरची
4 बाह्य दुवे
5 संदर्भ
 व्यावसायिक योगदान् 
चौधरी महिला अभ्यास केंद्र लाइफ सदस्य आहे. ती देखील समकालीन अभ्यास, नवी दिल्ली केंद्र समर्थित सामाजिक विज्ञान अनुसंधान परिषदेने येथे काम केले आहे.नेहरू मेमोरियल म्युझियम व वाचनालय प्रगत अभ्यास एकक. चौधरी एक जवाहरलाल नेहरू विद्यापीठाचे शाळा,व विद्यापीठ अनुदान आयोगाच्या प्राध्यापकांसबंधीचा सहकारी आहे. 
'कला कारकीर्द 
चौधरी सुद्धा स्वत: ची शिकवले कलाकार आहे ज्याचे चित्रकला राष्ट्रीय गॅलरी, भारत ललित कला अकादमी, ललित कला भारतातील राष्ट्रीय अकादमी आयोजित केली जाते. तिने 1970 मध्ये प्रदर्शनच सुरु केले आणि तिच्या चित्रे अनेकदा भारतातील महिला स्थिती चिंतन.कार्य करते पुस्तके चौधरी, प्रेम . आपले मस्तक आच्छादित महिला: ग्रामीण हरियाणा मध्ये लिंग समीकरण स्थलांतर. ऑक्सफर्ड विद्यापीठ भारत.
चौधरी, प्रेम . बांधता भारत आणि साम्राज्य सिनेमा उभारणीविषयी: प्रतिमा, विचारप्रणाली आणि ओळख. मँचेस्टर विद्यापीठ
चौधरी, प्रेम . जमीन मालकी लिंग भेदभाव. सेज प्रकाशने. पी. 314. कोपीराइट 8178299429. 
चौधरी, प्रेम . वादग्रस्त विवाह, Eloping जोडप्यांना: लिंग, जात, आणि उत्तर भारतात पितस्त्ता. ऑक्सफर्ड विद्यापीठ. 
चौधरी, प्रेम . पंजाब राजकारण: सर छोटा राम भूमिका. मिशिगन विकास / विद्यापीठ. 
चौधरी, प्रेम . उत्पादन आणि पुनर्निर्माण राजकीय अर्थव्यवस्था. ऑक्सफर्ड विद्यापीठ. 
चौधरी, प्रेम . उत्पादन आणि पुनर्निर्माण राजकीय अर्थव्यवस्था. ऑक्सफर्ड विद्यापीठ. 
चौधरी, प्रेम . समजून घेणे राजकारण आणि सोसायटी - Hardwari लाल. Manak प्रकाशने. 
पेपर :
चौधरी, प्रेम . "Lustful महिला, चटकन प्रेमी स्त्री इच्छा 'च्या ऑब्जेक्ट्स म्हणून पुरुषांची ओळखणे". लिंग इंडियन जर्नल ऑफ 8 अभ्यास
चौधरी, प्रेम . "समजून contours: दक्षिण पश्चिम पंजाब मध्ये धर्म, जात आणि ओळख". सामाजिक शास्त्रज्ञ 
चौधरी, प्रेम . "विवाह, लैंगिकता आणि स्त्री 'संन्यासी': हिंदू तयानी आत डोकावून बिघतलं समजून घेणे." आर्थिक आणि राजकीय साप्ताहिक 
चौधरी, प्रेम . "लष्कर महिला". आर्थिक आणि राजकीय साप्ताहिक
चौधरी, प्रेम . "Conjugality, कायदा आणि राज्य: वारसा हक्क उत्तर भारत, स्त्रीवादी जाणिवांचा आणि कायदा विशेष समस्या कंट्रोल मुख्य म्हणून". नॅशनल लॉ स्कूल जर्नल

प्रा. डॉ. अनघा तांबे या पुणे विद्यापीठातील सावित्रीबाई फुले स्त्री अभ्यास केंद्र येथे प्राध्यापक व केंद्राच्या संचालक आहेत. 'लिंगभाव आणि लैंगिकता', 'लिंगभाव परिप्रेक्षातून सामाजिक इतिहास' हे विषय त्या शिकवतात. काही इंग्रजी व मराठी जर्नल्समध्ये त्यांचे लेख प्रकाशित झाले आहेत. .DEBATES AND MOBILIZATIONS ON THE ISSUE OF PROSTITUTION SINCE 1980 : A SOCIOLOGICAL ANALYSIS हा त्यांच्या पीएच.डीच्या प्रबंधाचा विषय होता.
अनघा तांबे यांच्या 'स्त्री चळवळीतील लैंगिकतेच्या राजकारणाचे बहुसूरी कथन ' या लेखातून त्यांनी पुढील काही ठळक मुद्दे मांडले आहेत . 
१. लैगिकतेच्या पितृसत्ताक आयामांबरोबरच भांडवली ब्राम्हणी आयाम पहिले तर आज केवळ लैगिक हिंसेच्या जातवर्गीय पैलूंच्या अदृश्यतेचा प्रश्न इथे केंद्रस्थानी आहे. या बरोबरच स्त्रियांची लैगिकता एकसाची पद्धतीने अभ्यासता येणार नाही, तर त्याचा चिकित्सक अभ्यास करणे आवश्यक आहे . 
२. लैंगिक आनंदासाठीचे शब्द व त्यांतून पुरुषांना मिळणारा आनंद हा त्यांच्या कर्तेपणाचा भाग आहे असे स्त्री चळवळ म्हणत असताना' आणि शहरी मध्यमवर्गीय भांडवली चौकटीत असा खुलेपणा मान्य असला, तरी बहुतांश स्त्रियांसाठी तो छेडछाड, अवमान याच चौकटीत अभिव्यक्त होतो.
