गुणक: 38°58′22.6″N 76°30′4.17″W / 38.972944°N 76.5011583°W / 38.972944; -76.5011583
अ‍ॅनापोलिस ही अमेरिका देशातील मेरीलँड राज्याची राजधानी आहे. हे शहर मेरीलँडच्या मध्य भागात अटलांटिक महासागराच्या किनार्‍यावर वसले असून ते बॉल्टिमोरच्या २६ मैल दक्षिणेस व वॉशिंग्टन, डी.सी.च्या २९ मैल पूर्वेस स्थित आहे.
इ.स. १७८३ ते १७८४ दरम्यान अ‍ॅनापोलिस ही अमेरिका देशाची राजधानी होती.
 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
