चटाळे हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातल्या पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातले गाव आहे.

गुणक: 19°34′N 72°45′E / 19.57°N 72.75°E / 19.57; 72.75
सफाळे रेल्वे स्थानकापासून पश्चिमेला जाणाऱ्या माकुणसार आगरवाडी रस्तेमार्गावर १० किमी अंतरावर हे वसलेले आहे. येथील हवामान उन्हाळ्यात उष्ण, हिवाळ्यात शीतल थंड, तर पावसाळ्यात उष्ण असते. पावसाळ्यात येथे ४ महिने मुसळधार पाऊस पडतो.
येथे मुख्यतः वाडवळ, बौद्ध, समाजातील लोक पिढ्यानपिढ्या राहतात. खरीप हंगामातील भातशेती बरोबरच रब्बी हंगामात येथे फुलभाज्या, फळभाज्या, पालेभाज्या ह्यांचे पीक घेतले जाते. मुख्यतः दुधी भोपळा, कारले, कोबी, घोसाळे, लाल भोपळा, पडवळ, इत्यादी भाज्यांचे उत्पादन घेतात.
सार्वजनिक रस्ते, वीजपुरवठा, पाणीपुरवठा, आरोग्य, स्वच्छता, इत्यादी नागरी सोयीसुविधा ग्रामपंचायतीमार्फत पुरविल्या जातात.सफाळे रेल्वे स्थानकातून येथे येण्यासाठी नियमित एसटी बस आहे. सफाळे रेल्वे स्थानकावरून दातिवरे, मथाणे, एडवण, कोरे गावाकडे जाणाऱ्या सर्व एसटी बसेस येथे थांबतात. सफाळे रेल्वे स्थानकातून येथे येण्यासाठी सार्वजनिक तसेच खाजगी अॉटोरिक्षासुद्धा मिळतात. गावात प्राथमिक शाळेची सोय आहे. माध्यमिक शिक्षणासाठी आगरवाडी अथवा एडवण गावात जावे लागते.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
