हा लेख फ्रान्समधील कान शहराबद्दल आहे. कान शब्दाच्या इतर उपयोगांसाठी पहा - कान .
गुणक: 43°33′5″N 7°00′46″E / 43.55139°N 7.01278°E / 43.55139; 7.01278
कान हे फ्रान्सच्या आग्नेय भागात भूमध्य समुद्राच्या किनाऱ्यावर व इटलीच्या सीमेजवळ वसलेले एक शहर आहे. 
या शहराला प्राचीन इतिहास आहे. मात्र याची भरभराट इ.स. १८३० च्या पुढेच झाली. काही ब्रिटिश अधिकारी इटलीला जातांना येथे राहण्यास होते त्यांना हे शहर आवडले. तसेच अनेक धनवान व अधिकारी फ्रेंच लोकांनी येथे आपले सुटीचे घर बांधले. पुढे येथे कान चित्रपट उत्सव सूरू झाला. त्यानंतर हे शहर आंतरराष्ट्रीय नकाशावर आले. या उत्सवामुळे अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने येथील हॉलिवूड चे अनेक मान्यवर कलाकार दर वर्षी येथे येवून जातात. 
डिसेंबर ते फेब्रुवारी हे महिने वगळता तापमान सुखद असते. उन्हाळा आला असता येथे जवळपास बारा तास सुर्यप्रकाश मिळतो त्यामुळे हे युरोप मधले महत्त्वाचे पर्यटन केंद्र बनले आहे.
