मोबाइल अँप हे एक सॉफ्टवेअर आहे की जे स्मार्ट फोन आणि टॅब्लेट संगणकावर योग्य त्या आकाराची जुळवणी करून उपयोग करता येतों. अनेक नमुन्यातील तयार करुन विक्री केलेले अँप म्हणजेच वेब ब्राऊजर, इमेल क्लाईंट, कॅलेंडर, मापपिंग कार्यक्रम. खरेदलेले संगीत, इतर माध्यमे, आणि कितीतरी अँप मुळातः संग्रह करून वापरता येतात. मोबाइल किंवा इतरात साठविलेले अँप खूप झाले तर ते त्यातून रद्द करण्याचीही अतिशय साधी सरळं व्यवस्था त्यात आहे.
कांही अँप मोबाइल उपकरणात बसविलेले नसतात ते अँप अँपगॅलरीत उपलब्ध असतात. ही सुविधा सन २००८ मध्ये चालू झाली ती म्हणजे ॲपल अँप संग्रहालय, गूगल प्ले, विंडोज फोन स्टोर, आणि ब्लॅक बेरी अँप वर्ल्ड. कांही अँप मोफत मिळतात पण बांकी खरेदीच करावे लागतात. सामान्यतः ते मोबाइल उपकरणात इच्छित ठिकाणी डाउनलोड करावे लागतात, पण कांही वेळा लॅपटॉपवर आणि मेजवरील संगणकात ते डाउनलोड झालेले असतात. अँपचे किमतीचा विचार केला तर २०-३०% किंमत वितरकाकडे राहते आणि बांकी अँपचे उत्पादकाकडे जाते. त्यामुळे त्याची किमत मोबाइल विक्रेत्यावर अवलंबून राहाते.
अँप हा ॲप्लिकेशन सॉफ्टवेअरचा सॉर्ट फॉर्म आहे. हा शब्द अतिशय प्रशिद्द आहे. सन २०१० मध्ये अमेरिकन डियलेक्ट सोसायटीने वर्ड ऑफ द इयर असे शब्दाचे वर्णन करून त्यांनी त्यांचे यादीत नोंद केली. तंत्रज्ञान स्तंभ लेखक डेविड पोगुए हे त्यांचे लिखाणात म्हणाले की या नवीन स्मार्ट फोनचे आधुनिक काळातील स्पर्धात्मक स्थितीत वेगळेपण राहावे म्हणून याचे निकनेम अँप फोन असावे.
मोबाइल फोन मधून साधारणपने ईमेल, कॅलेंडर, संपर्क, स्टॉक मार्केट, हवामान अंदाज, याची माहिती मिळते. तरीसुद्दा इतर विभागात म्हनजेच टेबलावर संगणकावरील कामकाज करणार्‍या वर्गात सॉफ्टवेअरची फार मोठी मागणी येऊन विकासात्मक बांबीत फार मोठी क्रांति झाली. अँपच्या संशोधक आव्हानांच्या भडक्यामुळे ब्लॉग,मासिके,आणि ऑनलाइन समर्पित अँप संशोधित सेवाना उधाण आलेले आहे. सन २०१४ मध्ये सरकारने मेडिकल क्षेत्रात नियमनतेसाठी अँपचा वापर करण्याचे धोरण आत्मसात करण्याचा प्रयत्न केला. कांही कंपनी अँपचा वापर व्यावसायिक समाधान मिळविण्यासाठी पोहचवितात.
सर्व मोबाइल फोन वापर करणार्‍यामध्ये मोबाइल अँपची प्रचिती, प्रशिद्दी, वाढलेली आहे. याचे उदाहरण म्हणजे मे २०१२ मध्ये या संबंधाने एक गणना केली त्यात तेव्हा लक्षात आले की मोबाइल धारक त्यांचे मोबाईलवर अँपचा वापर वेब ब्रौस ४९.८% तर अँप वापर ५१.१% करत आहेत.
अँपचा विकास मोबाइल उपकरणाच्या गरजेपोटी फार महत्वाचा आहे. मोबाइलचे दिसणे, जलदगती, गरजेची हवी ती माहिती या बाबींचा अँप विकास करते आहे. मोबाइल उपकरन बाटरीवर चालते त्यामुळे ते वैयक्तिक संगणकापेक्षा कमी शक्तिमान आहे. शिवाय त्यात स्थळं शोध,चीत्रीकरण करणारा कॅमेरा, संगीत, बातम्या, देश विदेशातील चालू घडामोडी अशा विविध बांबी अंतर्भूत आहेत. याच्या विकासाच्या बांबींचा विचार करताना विकासकाने त्याचे स्क्रीन सजावट, आकार, हार्डवेयर तपशील आणि त्याच्या बाह्य आकाराचा विचार करणे आवश्यक आहे कारण मोबाइल व्यवसाव्यात खूप मोठी स्पर्धा आहे आणि क्षणो क्षणी याच्या सॉफ्टवेअर मध्ये या स्पर्धत बदल घडतायेत.
अँपची अन्द्रोइड हे गूगल प्ले आणि आयओएस हे अँप स्टोर साठी दोन तुल्यबळ संग्राहालये आहेत.
हे आंतरराष्ट्रीय ऑनलाइन सॉफ्टवेअर संग्रहालय अन्द्रोइड मोबाइल उपकरणासाठी गूगल यांनी विकशीत केले. याचे उद्घाटन ऑक्टोबर २००८ मध्ये झाले. जुलै २०१३ मध्ये गूगल प्ले संग्रहालयातील असणार्‍या ५० मिल्लीयन अँप मधील उपलब्ध एक मिललियन अँप पैकी सरस असे कित्येक अँप डाउन लोड केले.
स्टातीसताचे अनुमानानुसार १.४ मिल्लीयन पेक्षाही जास्तं अँप फेब्रुवारी २०१५ मध्ये अँप कडे संग्रहीत होते.
आयओएस ॲपलचे अँप संग्रहालय हे अँपचे प्रथम अँप वितरण सेवा केंद्र न्हवते, पण जुलै २००८ मध्ये मोबाइलची रोमहर्षक उत्क्रांती झाली होती. आणि जानेवारी २०११ मध्ये १० बिल्लियन अँप डाउन लोड झाले असा अहवाल सादर झाला. सन १९९३ मध्ये नेक्स्ट वर्ल्ड एक्सपो मध्ये जेससे टायलर यांनी स्टीव जॉब्स यांना मुळचे अँप संग्रहाचे प्रात्यक्षिक दाखविले होते.
६ जून २०११ रोजी आयओएस वापर करनार्‍या २०० मिल्लियन ग्राहकासाठी ४२५००० अँप्स डाउन लोड केले. सन २०१२ मध्ये ॲपल चे सीईओ टिम कूक यांनी जगातील मोबाइल विकासकांच्या सभेत माहिती दिली की अँपचे संग्रहालयात ६५०००० अँप्स डाउन लोड करण्यास उपलब्ध आहेत, आणि आजपर्यंत ३० बिल्लियन अप्प् डाउन लोड झालेले आहेत.
अमेझोन अँप संग्रहालय,ब्लॅक बेरीओवी विंडोज संग्रहालयसमसंग अँप्सइलेक्त्रोंनिक अँप व्रापर,एफ ड्रोइड आणि कित्येक अँपची संग्रहालये आहेत.
मोबाइल ॲप्लिकेशन मॅनेजमेंट ही सॉफ्टवेअर आणि त्याची व त्यासंबंधाचे होणारे सर्व दुष्परिणाम, धोके, नियोजन, कंट्रोल आणि विकशीत बांबी तसेच व्यावसायिक म्हणजेच अँपची सेवा असणारे मोबाईलची व्यवस्थापन यंत्रणा यांची जबाबदारी स्वीकारते. कामकाजातील डावपेच म्हणजे सुरक्षततेसाठी "ब्रिंग यूवर ओन डिवाइस" आणि अँप सेवा प्राप्त करा.
