रोशनी नाडर कार्यकारी रोशनी नाडर मल्होत्रा कार्यकारी संचालक आणि एचसीएल एंटरप्राइजचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी आहेत. एचसीएलचे संस्थापक शिव नादर यांचे ते एकमेव बालक आहेत. २०१७ मध्ये फोर्ब्सच्या जगातील १०० सर्वात प्रभावी महिलांच्या यादीत तिला ५७ वां स्थान मिळाले. विकिपीडिया जन्म: १९९२, भारत जोडीदार: शिखर मल्होत्रा शिक्षण: नॉर्थवेस्टर्न युनिव्हर्सिटी, कॅलॉग स्कूल ऑफ मॅनेजमेंट, वसंत व्हॅली स्कूल मुले: अरमान मल्होत्रा पालक: शिव नादर, किरण नाडर आजी-आजोबा: वामनसुंदर देवी, शिवसुब्रमण्य नाडर
सीईओ, परोपकारी, आई- एचसीएल चे रोशनी नाडर मल्होत्रा खरोखर एक प्रेरक व्यक्तिमत्व आहे
रोशनी नाडर ह्या श्रेष्ठ परंपरा आहे. एचसीएलचे संस्थापक शिव नादर आणि त्यांची पत्नी किरण यांचा एकुलता एक मुलगा म्हणून आपल्या वडिलांना तीन दशकांहून अधिक काळ कठोर परिश्रम करून निर्माण झालेल्या समाजाच्या ताब्यात घेण्याचे ठरविण्यात आले होते. आज, त्या एका मोठ्या संस्थेचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी असू शक्त्या परंतु ती व्यक्ती म्हणून त्याच्या विशेष अधिकाराची जाणीव आहे. कुटुंबातील गैर-लाभकारी शिव नदर फाऊंडेशनने परोपकारी कामकाजासाठी त्यांना उच्च प्राधान्य दिले आहे. व्यवसायाभिमुख आणि सामाजिक जबाबदारीचे व्यवस्थापन करण्याच्या दरम्यान, रोशनीकडे त्यांचे कार्य-जीवन समीकरण देखील वेगळे आहेत. दोन लहान मुलांची ती आई आहे,. विद्याजीवन लीडरशिप अकादमीपण रोशनीच्या हृदयात शिव नदर फाऊंडेशनचे कार्य विशेष आहेत. रोशनीचे आई-वडील तसेच त्यांचे पती शिखर मल्होत्रा यांनी फाऊंडेशनच्या कामात त्यांना पाठिंबा दर्शवला. रोशनी यांनी विद्यानगरीचा पुढाकार घेऊन वैयक्तिकरित्या बराच वेळ व्यतीत केला, जे वंचित पार्श्वभूमीतून विद्यार्थ्यांना मोफत शिक्षण देण्यात आले.. विद्याजीवन लीडरशिप अकादमीपण रोशनीच्या हृदयात शिव नदर फाऊंडेशनचे कार्य विशेष आहेत. रोशनीचे आई-वडील तसेच त्यांचे पती शिखर मल्होत्रा यांनी फाऊंडेशनच्या कामात त्यांना पाठिंबा दर्शवला. रोशनी यांनी विद्यानगरीचा पुढाकार घेऊन वैयक्तिकरित्या बराच वेळ व्यतीत केला, जे वंचित पार्श्वभूमीतून विद्यार्थ्यांना मोफत शिक्षण देण्यात आले.
