क्रिकेट विश्वचषक, २०११ साठी पंचाची नियुक्ती पंच निवड समिती ने १२ डिसेंबर २०१० रोजी घोषित केली.स्पर्धेसाठी १८ पंचाची नियुक्ती करण्यात आली: ५ ऑस्ट्रेलिया, ६ आशिया, ३ इंग्लंड, २ न्यू झीलंड व प्रत्येकी १ दक्षिण आफ्रिका व वेस्ट इंडीज. त्यांनी स्पर्धेसाठी ५ सामना अधिकारी यांची सुद्धा निवड केली.
पंच निवड समिती मध्ये डेव्हिड रिचर्डसन, रंजन मदुगले, डेव्हिड लॉय्ड व श्रीनिवास वेंकटराघवन होते.
निवड करण्यात आलेल्या पंचामध्ये १२ इलाइट तर इतर ६ आंतरराष्ट्रीय पंच आहेत.
आयसीसी इलाइट पॅनलच्या पंचांना जगातील सर्वोत्तम पंच मानले जाते, ईलाईट पंचानी सर्व महत्त्वाच्या स्पर्धांमध्ये पंचगिरी केलीली असते.
पंच निवड समितीने ५ सामना अधिकारी यांची सुद्धा निवड केली. निवड केलेले सर्व अधिकारी आयसीसी सामना अधिकारी इलाईट पॅनलचे सदस्य आहेत.

