एक झुंज वार्‍याशी हे पु.ल. देशपांडे यांनी केलेले 'व्हॅलादलीन दोझोर्त्सेव' याच्या द लास्ट अपॉइंटमेंट या रशियन नाटकाचे रूपांतरण आहे.
एक सामान्य माणूस एका आरोग्यमंत्र्याच्या खोलीत शिरुन राजीनामा मागतो, स्वत:वर झालेल्या अन्यायासाठी नाही तर दुसर्‍या कुणावर तरी झालेल्या अन्यायासाठी आणि तेही सगळ्या पुराव्यांनीशी, या घटनेवरच सगळे नाट्य बेतलेले आहे. 


नाटकातील संघर्ष आणि मनुष्यस्वभावाचे दर्शन हे साऱ्या मानवजातीला लागू पडणारे आहे; ते केवळ एका भाषेशीच निगडीत नाही. मूळ नाटकातील व्याप्ती आणि त्याची अभिव्यक्ती मला भावली आणि मूळ नाटकातल्या पात्रांच्या जागी मला मराठी भाषेत बोलणारी आपली माणसे दिसायला लागली. …’ - पु.ल. 
'एक झुंज वाऱ्याशी' रुपांतर - मूळ: रशियन ’द लास्ट अपॉइंटमेंट’ मूळ लेखक-'व्हॅलादलीन दोझोर्त्सेव' पृ: ७२, isbn: 81-7486-055-X

