मायणी हे खटाव तालु़क्यातील गाव आहे. हे तालुक्यातील द्वितीय क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. तसेच तालुक्यातील सर्वात मोठी ग्रामपंचायत आहे. हे एक व्यापारी केंद्र आहे.
तालुका - खटावजिल्हा - साताराक्षेत्रफळ - ३८६० हेक्टरलोकसंख्या 15570 तालुक्यातील सर्वात मोठी ग्रामपंचायत आहे.मायणी या गावातून चांद नदी वाहते. या गावातून मिरज-भिगवण व पंढरपूर-मल्हारपेठ हे दोन राज्य महामार्ग जातात. हे महामार्ग गावातल्या चांदणी चौकातून जातात.
हे गाव एेतिहासिक आहे, तसेच पर्यटन स्थळ सुद्धा आहे.
या गावामध्ये यशवंतबाबा व सिद्धनाथाची यात्रा भरते. गावात इसवी सनाच्या १३ व्या शतकात यादवकालीन राजा सिंघण याने बांधलेले हेमाडपंथी स्वरूपाचे महादेवाचे प्राचीन मंदिर प्रसिद्ध आहे. येथील मातोश्री सरुताईंचा मठ प्रसिद्ध आहे.
हे गाव सर्व सोयीयुक्त असून मध्यम स्वरूपाचे शहर आहे.
तसेच येथे प्राथमिक आरोग्य केंद्र असून पशुवैद्यकीय दवाखाना सुद्धा आहे.
प्रारूप प्रादेशिक विकास योजना २०१६-२०३६ अंतर्गत सातारा जिल्ह्यातील १० मोठ्या गावांचा म्हणजेच १०,००० पेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेल्या १० गावांचा समावेश झाला आहे. त्यांमध्ये खटाव तालुक्यातील मायणी या एकमेव गावाची निवड करण्यात आली आहे. 
प्राथमिक शाळा -
माध्यमिक शाळा -
महाविद्यालये -
