आंबी नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.

आंबी नदी ही महाराष्ट्रातील पुणे जिल्ह्यातील एक नदी आहे. ही मुठा नदीची एक उपनदी आहे. पानशेतचे मातीचे धरण याच आंबी नदीवर बांधलेले आहे.
पहा : जिल्हावार नद्या
 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 

