गुणक: 17°49′N 75°17′E / 17.81°N 75.28°E / 17.81; 75.28 
भोसे हे हे सोलापूर जिल्ह्यातल्या पंढरपूर तालुक्यातील एक गाव आहे.
२०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३६४७ कुटुंबे व एकूण ९४०८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पंढरपूर १७ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४९४८ पुरुष आणि ४४६० स्त्रिया आहेत. अनुसूचित जातीचे लोक ४६७९ असून अनुसूचित जमातीचे ४५३ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७२९४ आहे. या गावाचे क्षेत्रफळ ८७४३ हेक्टर आहे.
गावात शुद्धीकरण केलेल्या व शुद्धीकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा, न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा, हॅन्डपंपच्या/ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा व तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात पोस्ट व तार ऑफिस आहे. सर्वात जवळील उपपोस्ट ऑफिस दहा किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावाचा पिन कोड ४१३३१५ आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा ; इंटरनेट सुविधा आहेत; खाजगी कुरियर आहे. गावासाठी शासकीय व खाजगी बस सेवा आहेत. गावात रेल्वे स्थानक नाही. गावात ऑटोरिक्षा, टमटम, टॅक्सी व व्हॅन उपलब्ध असतात. 
असे म्हणतात की जानूबाई देवीचा अंश हा बैलाच्या पायाला चिकटून भोसे या गावात आला आहे. येथे देवीची खूप मोठी जत्रा भरते. या जत्रेमध्ये वेगवेगळ्या धर्माचे लोक येतात व आपला नवस देवीला पैशाची आंघोळ घालून फेडतात. या जत्रेमध्ये देवीला पुरणपोळीचा नैवेद्य दाखवतात. ही जत्रा दोन दिवस चालते. दुसर्‍या दिवशी रात्री देवीचा छबिना निघतो, देवीची मिरवणूक काढली जाते व संपूर्ण गाव आतषबाजीने न्हाऊन निघतो. जानूबाई ही नवसाला पावणारी देवी आहे. असे म्हणतात की जानूबाईच्या मूर्तीचा आकार दरवर्षी वाढत आहे. जानूबाईच्या पूजेचा मान हा परीट जमातीला जातो.या गावात बैलपोळा ऊर्फ बेंदूर हा सणही जुन्या काळापासून विशेष उत्साहात साजरा केला जात आला आहे. जनावरांना सुंदर सजवले जाते. दरवर्षी अनेक कलाकार यासाठी आवर्जून गावात येतात.
यशवंतराव महाराज हे देवमामलेदार या नावाने ओळखले जायचे. हे खूप हुशार व सद्गुणी होते. ते सरकारी कर्मचारी होते. नाशिक जिल्ह्यातील सटाणा या गावामध्ये रहात. तेथेच ते यशवंतराव महाराजांचे देवमामलेदार झाले. त्यांनी इंग्रजांच्या काळात गरीब जनतेला दुष्काळात सरकारी खजिना वाटला होता. 
देवमामलेदार यांचे नाशिकच्या पंचवटी येथे मोठे मंदिर आहे. भोसे गावातही देवमामलेदार महाराजांचे एक देऊळ आहे.
गावात एटीएम आहे. गावात व्यापारी बँका, सहकारी बँका, शेतकी कर्ज संस्था आहेत. गावात स्वयंसहाय्य गट आहेत. गावात रेशनचे दुकान आहे. गावात मंडया / कायमचे बाजार व आठवड्याचा बाजार आहे. गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती आहे.
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

