मधुकर रामराव यार्दी हे एक संस्कृत तज्ञ मराठी लेखक आहेत. 


हिंदू माध्यमीक विद्यालय कारवार आणि गरूड उच्चमाध्यमीक विद्यालय धूळे येथून शालेय शिक्षण घेतले. १९३३ साली मॅट्रीकच्या परिक्षेत प्रथम क्रमांक घेऊन जगन्नाथ शंकरशेठ शिष्यवृत्ती प्राप्त केली. 
फर्ग्यूसन महाविद्यालय आणि सर परशूरामभाऊ महाविद्यालय पुणे येथून महाविद्यालयीन शिक्षण घेतले. संस्कृत विषयासाठी निसजुरे आणि रामचंद्र नारायण दांडेकर यांचे मार्गदर्शन प्राप्त झाले. कोसंबी आणि केरकर यांच्याकडून गणित विषयात मार्गदर्शन झाले. मुंबई विद्यापिठातून बिए आणि एम ए परिक्षेत प्रथम क्रमांकावर उत्तीर्ण होऊन १९३९ साली गणितातील कुलपती मेडल मिळवले. १९४० मध्ये भारतीय सिव्हील सर्वीस उत्तम गुणवत्तेने यशस्वी केली. 
आधीच्या मुंबई आणि नंतरच्या महाराष्ट्र राज्यात पुण्याचे जिल्हाधिकारी, विकास आयुक्त, वित्त सचिव, म्हणून काम केले. १९६२ पासून भारत सरकार मध्ये योजना आयोगात प्रोग्राम ॲडव्हायजर,  गृह मंत्रालयात अतिरीक्त सचिव, आणि वित्त मंत्रालयात सचिव पदाची जबाबदारी पार पाडून १९७४ साली निवृत्त झाले.
निवृत्ती नंतर दहावर्षे संत ज्ञानेश्वर संस्थान आळंदीचे मुख्य ट्रस्टी तसेच भारतीय विद्याभवन केंद्र पुणे चे अध्यक्षपद सांभाळले.
त्यांच्या Mahabharata, Its Genesis and Growth, a Statistical Study; Bhagavada Gita as synthesis, the yoga of patanjali, या ग्रंथांचे प्रकाशन भांडारकर संशोधन संस्थेकडून केले गेले. सुरस ज्ञानेश्वरी या ग्रंथांचे लेखन केले.
