थाम लुआंग गुहा बचाव, याला थाई गुहा बचाव म्हणूनही संबोधले जाते, थायलंडच्या चिआंग राय प्रांतातील एका गुहेत अडकलेल्या कनिष्ठ फुटबॉल संघातील सदस्यांसाठी आंतरराष्ट्रीय बचाव कार्य होते. ११ ते १७ वर्ष या वयोगटातील १२ मुले आणि त्यांच्या 25 वर्षीय सहाय्यक प्रशिक्षक यानी २३ जून २०१८ रोजी थॉम लुआंग नांग नॉन गुहामध्ये प्रवेश केला.
थोड्याच वेळात, मुसळधार पावसामुळे गुहेत मुसळधार पावसामुळे गुहेत आंशिकरित्या पाणी भरले, यामुळे गुहेच्या बाहेर येणे त्यांच्यासाठी असंभवनीय होते आणि मुलांना गुहेत खोलवर जाण्यास भाग केले. त्यांना शोधण्याचा प्रयत्न करण्यात आले पण पाण्याचा स्तर आणि सशक्त प्रवाह वाढल्यामुळे एका आठवड्यानंतरही त्याच्याशी काहीही संपर्क झाला नाही.
साचा:Infobox news event२३ जून २०१८ रोजी थायलंडच्या चंग राई प्रांतातील एका गुंहेमध्ये, थाम लुआंग नांग नॉन, ११ ते १७ वर्ष वयोगटातील १२ मुले आणि एक २५ वर्षीय माणूस अडकले. या भेटी दरम्यान मुसळधार पाऊसामुळे बरेच पाणी गुहेत भरले. काही तासांनंतर स्थानिक संघ फुटबॉल संघाचे सर्व सदस्यांना आणि त्यांच्या सहाय्यक प्रशिक्षकांची बेपत्ता झाल्याची बातमी पसरली आणि सुटकेचे प्रयत्न चालू झाले.त्यांना शोधण्याचा प्रयत्न करण्यात आले पण पाण्याचा स्तर वाढल्यामुळे एका आठवड्यानंतरही त्याच्याशी काहीही संपर्क झाला नाही. जगभरातील प्रसारमाध्यमांचे कव्हरेज आणि सार्वजनिक हित लक्शात घेता एक प्रचंड मोहीम राबविण्यात आली. संकीर्ण मार्ग आणि गढूळ पाण्याबरोबर संघर्ष केल्यानंतर ब्रिटीश स्कूबा डायव्हर लोकांना सर्व लोक जिवंत आढळले. ते गुहेच्या तोंडापासून ३.२ किमी असलेल्या एका उंच टेकडीवर सुरक्शित होते. बचावकार्यासाठी आयोजकांनी चर्चा केली की मुले आणि त्यांचे कोच मूलभूत डाईव्ह तंत्र शिकवतील की त्यांना लवकर बचाव किंवा पावसाच्या पाण्याची साठवण महिन्यांप्रमाणे मान्सून हंगाम संपुष्टात येण्याची वाट पहायची. गुहेतील पाण्याची वाढ होण्याआधी आणि पावसापासून बचाव झाल्यानंतर चार जुलै रोजी ८ जुलै रोजी चार, ९ जुलै रोजी चार मुलांचा बचाव करण्यात यश आले.
