यशवंत गोसावी हे मराठी व्याख्याते आहेत. यांनी महाराष्ट्र, गुजरात ,कर्नाटक आणि गोवा येथे व्याख्याने दिली आहेत. यांचे मूळ गाव नाशिक जिल्ह्यातील देवळा तालुक्यातील माळवाडी हे असून ते पुणे येथे स्थायिक आहेत. यशवंत गोसावी यांची पाच पुस्तके प्रकाशित आहेत .
हे शिवनिश्चल सेवाभावी ट्रस्ट नावाची संस्था देखील चालवतात. हा ट्रस्ट आत्महत्याग्रस्त शेतकरी कुटुंब, अनाथ मुले आणि असहाय्य वृद्धांना आधार देण्याचे काम करतो.
यशवंत गोसावी यांची नेमणूक २०१२ साली महाराष्ट्र शासनाने पाठ्यपुस्तक निर्मिती आणि संशोधन महामंडळावर केली.
