२०११ कोरियन ग्रांप्री हि एक फॉर्म्युला वन शर्यत आहे, जी १६ ऑक्टोबर २०११ रोजी येओन्गाम येथील कोरियन आंतरराष्ट्रीय सर्किट येथे आयोजित करण्यात आली. हि शर्यत २०११ फॉर्म्युला वन हंगामाची १६वी शर्यत आहे.
५५ फेर्यांची हि शर्यत फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद विजेता सेबास्टियान फेटेल ने रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी जिंकली. लुइस हॅमिल्टन ने दुसर्या क्रमांकावर उपविजेता होत मॅकलारेन-मर्सिडीज-बेंझसाठी हि शर्यत जिंकली व मार्क वेबर ने गत विजेता व तिसरा क्रमांकावर रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी हि शर्यत जिंकली.




