२०११ फ्रेंच ओपन ही फ्रेंच ओपन टेनिस स्पर्धेची ११० वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २२ मे ते ५ जून दरम्यान पॅरिस येथे भरवण्यात आली.
 रफायेल नदालने रॉजर फेडररला 7–5, 7–6, 5–7, 6–1 असे हरवले.नदालने ही स्पर्धा विक्रमी सहाव्यांदा जिंकली.
 ली नाने फ्रांचेस्का स्कियाव्होनीला 6–4, 7–6 असे हरवले.ली ना ग्रँड स्लॅम स्पर्धा जिंकणारी चीनची पहिली महिला ठरली.
 मॅक्स मिर्न्यी / डॅनियेल नेस्टरनी हुआन सेबास्तियन काबाल / एदुरादो श्वांकना 7–6, 3–6, 6–4 असे हरवले.
 आंद्रेया ह्लावाकोव्हा / ल्युसी ह्रादेकानी सानिया मिर्झा / एलेना व्हेस्निनाना 6–4, 6–3 असे हरवले.
 केसी डेलाका / स्कॉट लिप्स्कीनी कातारिना स्रेबोत्निक / नेनाद झिमोंजिकना 7–6, 4–6, असे हरवले.
