गुणक: 40°48′35″N 96°40′31″W / 40.80972°N 96.67528°W / 40.80972; -96.67528
लिंकन ही अमेरिका देशाच्या नेब्रास्का राज्याची राजधानी व ओमाहा खालोखाल राज्यामधील दुसऱ्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. इ.स. १८५६ मध्ये लँकेस्टर ह्या नावाने स्थापन झालेल्या ह्या शहराचे नाव इ.स. १८६७ साली राष्ट्राध्यक्ष अब्राहम लिंकनच्या हत्येनंतर बदलून लिंकन असे ठेवले गेले. लोकसंख्येच्या दृष्टीने लिंकन हे अमेरिकेमधील ७२व्या क्रमांकाचे शहर आहे.
 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
