आय.एन.जी. समूह ही नेदरलँड्सस्थित वित्तसंस्था आहे. ही संस्थाचे बँक, विमा आणि ऍसेट मॅनेजमेंट सेवा पुरवते.
२००९ साली आय.एन.जी.चे ४० देशांतून ८ कोटी ५० लाख ग्राहक होते. यात व्यक्तिगत, व्यावसायिक आणि इन्स्टिट्युशनल ग्राहकांचा समावेश होतो. यासाठी १,२५,००० कर्मचारी काम करतात. या संस्थेच्या मालकीची आय.एन.जी. डिरेक्ट ही व्हर्च्युअल बँक ऑस्ट्रेलिया, कॅनडा, फ्रांस, इटली, स्पेन, युनायटेड किंग्डम, अमेरिका, इ. देशांतून बँकसेवा पुरवते. २००९च्या फोर्ब्स ग्लोबल २००० या यादीत आय.एन.जी. समूह आठव्या क्रमांकाची सगळ्यात मोठी कंपनी आहे. 

