 

मराठी पुस्तक प्रकाशक/प्रकाशनेयांची संकलित माहिती लेख मिळावी या हेतूने हे पान सुरू करण्यात आले आहे.या पानाच लेखात रूपांतरण होणे अपेक्षित आहे. प्रकाशकांनी स्वतःची नावे स्वतःच टाकू नयेत अथवा जाणीवपूर्वक टाकून घेऊ नयेत. प्रकाशकांची माहिती, त्यांनी प्रसिद्ध केलेली पुस्तके, नवीन येऊ घातलेली पुस्तके यांसंबंधी लिहू नयेत,केवळ लक्षणीय पुस्तकांचीच दखल घ्यावी व त्यांची माहिती लेखात समाविष्ट करावी. विशेष Notable पुस्तकांची वेगळी लेख पाने बनवावीत. त्यांचे दुवे इत्यादी गोष्टी त्या त्या प्रकाशकांच्या पानांवर द्याव्यात.
मराठी भाषेमध्ये साहित्य प्रकाशित करणार्‍या काही प्रकाशकांची यादी खाली देत आहे.साचा:अविश्वकोशीय जाहीरात सडृश्य वाक्य
मराठी पुस्तके हवी असणार्‍यांनी संपर्क साधून हवी ती पुस्तके मागवता येतील.साचा:अविश्वकोशीय जाहीरात सडृश्य वाक्य
मराठी साहित्य प्रकाशने
आंतरजाल दुवा- http://www.rajhansprakashan.com. पुणे: १०२५, सदाशिव पेठ, नागनाथ पाराजळ, पुणे ३०. फोनः २४४६५०६३/२४४७३४५९नाशिक: पंकज क्षेमकल्याणी: ९४२२२५२२०८ 
आंतरजाल दुवा- http://majesticprakashan.com/ ठाणे: न्यू इंग्लिश स्कूल समोर, राम मारुती रोड, ठाणे ४००६०२ फोनः२५३७६८६५
आंतरजाल दुवा- http://www.mehtapublishinghouse.com/ उत्तम वेबसाईट. महाराष्ट्रात सर्वत्र पुस्तके पाठवतात. टपाल खर्च नाममात्र आहे. माडीवाले कॉलनी, १९४१ सदाशिव पेठ, पुणे - ४११०३०
आंतरजाल दुवा- http://www.popularprakashan.com/ पत्ता: मिळाला नाही!
आंतरजाल दुवा- नाहीगोरेगावकर लेन, खटाव वाडी मुंबई ४००००४
आंतरजाल दुवा- http://granthayan.com ४१६, हिरेन इंडस्ट्रियल इस्टेट, मोगल लेन माहीम, मुंबई ४०००१६ फोनः ६७२८०९९९
३९७/१ सेनापती बापट मार्ग, वेताळबाबा चौक पुणे ४११०१६ दूरध्वनी ०२०-२५६५५६५४ 
प्रकाशनद्वारा राजीव साने, स्नेह क्लासिक, एरंडवणे, पुणे-४११००४.
डेक्कन जिमखाना, पुणे.
आंतरजाल दुवा: अस्तित्वात नाहीपत्ता: धवलगिरी, ४३०, शनिवार पेठ, पुणे ४११०३०फोनः २४४८०६८६
आंतरजाल दुवा: http://www.bluebirdpune.com/index.asp यांची २ पुस्तके प्रकाशित केली आहेत)७५९/७४, प्रभात रोड, डेक्कन जिमखाना, पुणे ४११००४फोनः २५६७६१६३
आंतरजालीय दुवा: www.penguinbooksindia.comअतिशय दर्जेदार मराठी पुस्तके हे प्रसिद्ध करीत असत. दुर्दैवाने हल्ली यांची नवीन मराठी पुस्तके दिसत नाहीत!पत्ता: १११ कम्युनिटी सेंटर, पंचशील पार्क, नवी दिल्ली ११००१७फोनः २६४९४४०१/०२/०५/०७फॅक्सः २६४९४४०३/०४
आंतरजाल दुवा: नाहीपत्ता: श्री समर्थ सदन, पोर्तुगीज चर्चच्या मागे,१ भटवाडी लेन, गिरगाव, मुंबई ४००००४फोनः ०२२२३८५४८५३
आंतरजाल दुवा: नाहीपत्ता: मिळाला नाही
आंतरजाल दुवा: www.nbtindia.org.inपत्ता: ए ५ ग्रीन पार्क नवी दिल्ली ११००१६.फोनः ९१ ११२६५१४५४८
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
साहित्यिक, प्रकाशक,चित्रकार, अनुवादक, मुद्रितशोधक, ग्रंथविक्रेते, ग्रंथालये, छपाईविषयक, वक्ते, व्याख्यानमाला, नियतकालिके, याबाबत सर्व माहिती आहे.संकलक - मोहन वसंत वैद्यसी-१२ हर्षदा गार्डन महागणेश कॉलनी, पौड रोडपुणे ४११०३८फोन ०२० २५४५६२१३
कबुतरखाना, दादरमुंबई ४४००२८.फोनः ०२२ २४२२७५८४०२२ २५११८००९०२२ २४२११७०१
१३१४, सदाशिव पेठपुणे ४११०३०फोन:०२०२४४७३३०४०२०२५४३८९१६
अप्पा बळवंत चौकपुणे ४११००२फोनः २०२४४५९४२४
आंतरजाल दुवा- http://www.netaksharee.com/आंतरजाल पत्ता - netaksharee@gmail.com
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पिनाक् अपार्टमेन्ट, २४४- समर्थनगर,औरंगाबाद४३१००१ 
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
पत्ता: नाहीदुवा: नाही
नवीन लेखकांसाठी कथा,ललित,इ.सर्व साहित्य प्रकारातील प्रकाशन.सल्ला व मार्गदर्शन ९९२२३१४५६४
