सेंट मायकेल्स चर्च हे मुंबईतील सर्वात जुने कॅथलिक चर्च आहे. हे चर्च माहीम मध्ये स्थित आहे, एल.जे. रोड आणि माहिम कॉजवे च्या छेदनबिंदूवर स्थित आहे. हे चर्च १५३४ मध्ये पोर्तुगीजांनी बांधले आहे. सुरुवातीला सॅन मीगेल म्हणून ओळखले जाणारे हे मुंबईतील सर्वात जुने पोर्तुगीज फ्रान्सिसन चर्च आहे.हे चर्च अनेक वेळा पुन्हा बांधले गेले;परंतु १९७३च्या बांधकामात सध्याची संरचना आहे.हे चर्चने १७३९ ते १७६१च्या माउंट चॅपल,वांद्रे येथील अवर लेडी ऑफ व्हर्जिन मेरीच्या लोकप्रिय चिन्हासाठी आश्रय घेतला.
त्याच्या स्थानामुळे, या चर्चला माहीम चर्च म्हणून ओळखली जाते.चर्च बुधवार रोजी त्याच्या नोविना साठी प्रसिद्ध आहे,याकरिता या चर्चला हजारो भेट दिली जाते.
सेंट मायकल चर्चमध्ये दर आठवड्यात बुधवार रोजी मोठ्या संख्येने लोक येतात, यासाठी अवर लेडी ऑफ परपेचुवल सकर ची नोव्हेना प्रार्थना सर्व दिवसभर आयोजित केली जाते. या सेवेत सर्व धर्मातील लोकांना उपस्थित असतात. भक्त विश्वास करतात की नऊ सलग बुधवार हे चर्चला भेट देण्यास त्यांची इच्छा पूर्ण होतील. त्यांच्यापैकी काही जण त्यांच्या इच्छेप्रमाणे मेण दान करतात, उदाहरणार्थ, एक मेण घर.फादर ह्यू फोन्सेका यांच्या मते, जवळजवळ ४०-५०,००० भाविक प्रत्येक आठवड्यात चर्चला जातात.

