पडुचेरीचे मुख्यमंत्री भारताच्या पुडुचेरी केन्द्रशासित प्रदेशातील सरकार प्रमुख असतात. राज्यातील विधानसभेच्या निवडणुकांत बहुमत असलेल्या पक्षाच्या प्रमुखाची नियुक्ती भारताचे राष्ट्रपती या पदावर करतात. व्ही. नारायणसामी हे ६ जून, इ.स. २०१६ पासून या पदावर आहेत.


अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगड • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
