
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
षेओङ् जेगि दक्षिण कोरियन मानवाधिकार कार्यकर्ते, स्वयंसेवी कार्यकर्ते, उदारमतवाद तत्वज्ञानी. इ.स. २००८ कोरियन नर संघटना या नेत्याचे आणि, त्याच्या उदारमतवाद लढणारा. इ.स. १९९९ पर्यंत इ.स. २०१३ तो उदारमतवाद चळवळ आणि लिंग लिबरेशन हालचाली होते.
जुलै २६, इ.स. २०१३, तो सोल मध्ये आत्महत्या होता, निषेध लिंग भेदभाव यानंतर पुरुष यौन उत्पीड़न.

