عبدربه منصور هادي
अब्द्रबबुह मन्सूर हदी एक येमेनी राजकारणी आणि माजी येमेन सशस्त्र सेनाचे फील्ड मार्शल आहे. ते २७ फेब्रुवारी २०१२ पासून येमेनचे राष्ट्राध्यक्ष आहेत आणि १९९४ ते २०१२ पर्यंत ते उपाध्यक्ष होते.
४ जून ते २३ सप्टेंबर २०११ दरम्यान, हदी येमेनचे राष्ट्रपती होते, करण अली अब्दुल्ला सालेह सौदी अरेबियातील वैद्यकीय उपचार घेत होते. २०११च्या यमनी बंडखोर दरम्यान राष्ट्रपती महलवर हल्ला झाला. 23 नोव्हेंबर रोजी ते पुन्हा अध्यक्ष झाले आणि सलेह हे राष्ट्रपती निवडणुकीसाठी प्रलंबित राहिले. हडी "राष्ट्रीय एकता सरकार स्थापन करण्याची अपेक्षा ठेवत होते आणि ९० दिवसांच्या आत लवकर राष्ट्रपतिपदाची निवडणूक लढण्याची अपेक्षा होती" आणि "सालेह" हे नाव केवळ राष्ट्रपती म्हणूनच चालू राहिले.२१ फेब्रुवारी २०१२ रोजी दोन वर्षांच्या ट्रान्सिशनल कालावधीसाठी मन्सूर हदी यांची निवड राष्ट्रपती म्हणून झाली होती. त्या निवडणुकीत ते एकमेव उमेदवार होते. जानेवारी 2014 मध्ये त्याच्या आज्ञा आणखी एका वर्षासाठी वाढविण्यात आला.. तथापि, आपल्या मतांच्या समाप्तीनंतर ते सत्तेत राहिले.
२२ जानेवारी २०१५ रोजी, हुडींना हौथिसने राजीनामा देण्यास भाग पाडले. त्यानंतर हौथांनी राष्ट्राध्यक्षांच्या महलला जप्त केला आणि त्यांना वर्च्युअल घराने अटक केली. एका महिन्यानंतर तो एडनच्या आपल्या गावी पळून गेला.राजीनामा परत दिला, आणि हुडीं टेकओव्हर एक असंवैधानिक निर्णायक मत म्हणून दोष दिले. हौथिस यांनी रेव्हॉल्व्हरसन समितीची स्थापना केली आणि राष्ट्राध्यक्षपदाच्या शक्ती, तसेच जनरल पीपल्स काँग्रेस, हदींच्या स्वतःच्या राजकीय पक्षाची सत्ता धारण केली. 25 मार्च 2015 रोजी, हाडीने एका बोटात येमेन पळाले करण हौथिस सैन्याने एडन वरकब्जा केले दुसर्या दिवशी रियाध येथे पोहोचल्यावर सौदी अरेबियाने आपल्या सरकारच्या पाठिंब्याने बमबारीची मोहीम सुरू केली. सप्टेंबर 2015 मध्ये, तो एडन परत आला कारण सऊदी समर्थक शासकीय सैन्याने शहरावर पुन्हा कब्जा केला
हुडीचा जन्म १९४५ ठुकैं, अब्यानएक जो एक दक्षिण येमेनी गव्हरनरेट आहे इथे झाला. १९६४ मध्ये फेडरेशन ऑफ साउथ अरेबियामध्ये त्यांनी एका सैन्य अकादमीतून पदवी प्राप्त केली. १९६६ साली त्यांनी ब्रिटनमध्ये शिकण्यासाठी सैन्य शिष्यवृत्ती घेतल्यानंतर पदवी प्राप्त केली, पण इंग्रजी बोलू शकले नाही.
१९७० मध्ये त्यांना सहा वर्षांत इजिप्तमधील टँकचा अभ्यास करण्यासाठी आणखी एक लष्करी शिष्यवृत्ती मिळाली सोबियन युनियनमधील लष्करी कमांडिंगचा अभ्यास करत असतांना चार चार वर्षे त्यांनी सोबत काम केले. त्यांनी १९८६ पर्यंत दक्षिण येमेनच्या सैन्यात अनेक सैन्य पदांचा कब्जा केला जेव्हा ते दक्षिण येमेनचे अध्यक्ष अली नासर मोहम्मद, दक्षिण येमेनचे राष्ट्रपती, १९८६च्या गृहयुद्धानंतर अली नसीर यांच्या सत्तारूढ येमेनी समाजवादी पक्षाच्या गटाचा पराभव झाला.
