‘‘लेले” हे एक महाराष्ट्रीय आडनाव आहे. ‘‘लेले” आडनाव, कुलनाम असलेली चित्तपावन कोकणस्त ब्राह्मणांची अंदाजे 40 घराणी आहेत. 
१९३३ च्या आरंभी अनंत विठठ्ल लेले यांनी मुंबईत चित्तपावन लीग नावाची संस्था स्थापन केली. . .योगी अरविंद यांना योगाचा प्राथमिक धडे विष्णू भास्कर लेले यांनी दिले. .मिलींद लेले यांनी २०१३ साली कुरुक्षेत्र हा मराठी चित्रपट दिग्दर्शीत केला. . 	
लक्ष्मण लेले यांनी अभिज्ञानशाकुंतलमचे "मराठी शाकुंतल" नावाने नाट्य रुपांतरण केले. .मनोरमाबाई लेले या १९३५ सालच्या प्रणय प्रचिती या नाटकाच्या नाटककार/स्त्री लेखीका होत्या. 
लेले हितवर्धक मंडळ हि संस्था लेले घराणी हितवर्धक काम करते. . अनिल सदाशिव लेले हे संस्थेचे अध्यक्ष आहेत. आज रोजी सर्व जगात या सर्वत्र विखुरलेल्या बांधवांची माहिती एकत्र करुन ‘‘लेले कुलवृत्तांत” छापणे/बनवणे, त्यांना एकत्र करणे, सामाजिक आणि सर्वांगीण विकासाला मदत करणे, वृद्धाश्रम स्थापणे, अडीअडचणीच्यावेळी अथवा वैद्यकिय मदती करता कायम स्वरुपी योजना करणे, योग्य/गरजु पाल्यांच्या शिक्षण, संशोधन, तांत्रिक शिक्षणासाठी सहाय्य करणे इत्यादी करता लेले हितवर्धक मंडळ नावाची संस्था स्थापण्यात आली. 
