शासन अथवा विवीध सामाजिक संस्थांकडून, पर्यावरणाचे संरक्षण करणारे वृक्षारोपण व वृक्षसंवर्धन या क्षेत्रात चांगली कामगिरी करणा-या व्यक्तींचा अथवा संस्थांचा वृक्षमित्र म्हणून गौरव केला जातो अथवा पुरस्कार केले जातात.इ.स. ...... साली..... या केनीयाच्या वृक्षमित्र स्त्रीस नोबेल शांतता पुरस्काराने गौरवान्वित केले गेले होते.

.... वर्षा पासून भारत सरकारच्या पर्यावरण मंत्रालया मार्फत अनुकरणीय कार्य करणाऱ्या व्यक्तींना इंदिरा प्रियदर्शिनी वृक्ष मित्र पुरस्काराने गौरवान्वित करण्यात येते. ...... आणि .... असे या पुरस्काराचे स्वरूप असते. आतापर्यंत खालील व्यक्तींना/संस्थांना गौरवान्वित करण्यात आले.

सामाजिक वनीकरणाच्या वनेत्तर क्षेत्रातील वृक्षारोपण व संवर्धन यामध्ये उत्कृष्ट कामगिरी करणाऱ्या व्यक्ती व संस्था यांना महाराष्ट्र राज्य वनश्री पुरस्कार 2008 मध्ये सुरु करण्यात आला.महाराष्ट्र शासनातर्फे जिल्हा,विभाग आणि राज्य अशा विवीध स्तरावर व्यक्तींना वृक्षमित्र पुरस्कार दिले जातात . चांगली कामगिरी करणाऱ्या संस्थाना ‘छत्रपती शिवाजी महाराज वनश्री पुरस्कार’ दिला जातो.
आदर्श वृक्ष मित्र पुरस्कार'-महाराष्ट्र वृक्ष संवधिर्नी संस्थे तर्फे दिल्या जातो.
