राष्ट्रीय महामार्ग १-बी हा भारतातील एक प्रमुख राष्ट्रीय महामार्ग आहे. २७४ किमी धावणारा हा महामार्ग जम्मू आणि काश्मीर राज्यातील बातोत ह्या गावाला, त्याच राज्यातील खानाबल ह्या शहराशी जोडतो व हा संपूर्ण महामार्ग फक्त जम्मू आणि काश्मीर राज्यात धावतो. डोडा, किश्तवार व सिमथानपास ही रा. म. १-बी वरील काही महत्त्वाची शहरे आहेत.
हा महामार्ग भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरणाने हाती घेतलेल्या राष्ट्रीय राजमार्ग विकास परियोजने अनुसार सुवर्ण चतुष्कोण, पूर्व-पश्चिम व उत्तर-दक्षिण कॉरिडॉर प्रकल्पामध्ये येत नाही.

