२२ जानेवारी, इ.स. २०११दुवा: 
सुरेश रैना हा भारत क्रिकेट संघातील एक डावखोरा आक्रमक फलंदाज आहे. तो अधूनमधून फिरकी गोलंदाजी सुद्धा करतो. तो उत्तर प्रदेश क्रिकेट संघाकडून राष्ट्रीय सामने खेळतो. आय.पी.एल स्पर्धेत रैना चेन्नई सुपर किंग्स या संघाचा उपकर्णधार आहे. आय.पी.एल. मधील सर्वात जास्त धावा व झेल त्याच्याच नावावर आहे. आय.पी.एल मधील सर्वात जास्त सामने त्याने खेळले आहेत. सुरेश रैना याने २००५ मध्ये १८ वर्षाचा असताना श्रीलंका विरुद्ध् आपल्या एकदिवसीय कारा=किर्दीस सुरुवात केली. कसोटी सामने खेळण्यास त्याने २०१० मध्ये सुरुवात केली. २०११ क्रिकेट विश्वचषक विजेत्या भारतीय संघातील तो एक सदस्य होता.
सुरेश चे वडील त्रिलोक चंद निवृत्त लष्करी अधिकारी आहेत. त्याचा परिवार १९८० मध्ये श्रीनगर येथून मधुन गाझियाबाद येथे स्थलांतरीत झाला. त्याला ३ मोठे भाऊ दिनेश, नरेश, मुकेश आणि १ मोठी बहिण रेनु आहे.
३ रैना •६ स्टेन •८ जडेजा •९ सांगवान •१५ तांबे •१६ फिंच •१७ नाथ •३३ मिश्रा •४२ मॅककुलम •९३ लडा •91 कुलकर्णी •44 फॉकनर •47 ब्राव्हो •50 स्मिथ •19 कार्तिक •23 किशन •1 द्विवेदी •5 प्रवीण कुमार •68 टाय •27 जकाती •36 कौशिक •?? सिंग • डोग्रा • उ शर्मा • शाह • प्रशिक्षक: ब्रॅड हॉज
सहय्यक प्रशिक्षक: शितांशू कोटक
गोलंदाजी प्रशिक्षक: हीथ स्ट्रीक
