हेमा उपाध्याय हया मुंबईतील एक भारतीय कलाकार होत्या.तसेच त्या ती छायाचित्रण आणि शिल्पी संस्थापनांसाठी प्रसिद्ध होत्या.१९९८ पासून तर त्यांच्या २०१५ त्यांच्या मृत्यूपर्यंत त्या सक्रिय होत्या.
हेमा हिराणी यांचा जन्म गुजरात मधील बडोद्या येथे झाला.लग्नाअगोदर यांचे आडनाव हिराणी असे होते.१९९२ साली त्या सहकारी कलाकार चिंतन उपाध्याय यांना भेटल्या.१९९८ साली त्या दोघांनी लग्न केले आणि मुंबईत स्थायिक झाले.परंतु त्यांचे वैवाहिक जीवन जास्त काळ टिकले नाही.२०१० मध्ये त्यांनी घटस्फोट घेण्याआधी अनेक प्रदर्शनात एकत्र काम केले. त्यांना २०१४ मध्ये अधिकृतपणे घटस्फोट दिला गेला. त्यानंतर चिंतन दिल्लीला गेले,आणि हेमा मुंबई मधील जुहू-तारा रस्त्यावर असलेल्या आपल्या फ्लॅटमध्ये राहिल्या.
हेमा १९९४ मध्ये गॅलरी केमॉल्ड,आता केमॉल्ड प्रेस्कॉट रोड येथे स्वीट स्वीट मेमोरिस नावाचे पहिले प्रदर्शन होते. प्रदर्शनात पेपर वर्क मिश्र मीडियाचा समावेश होता.हि कामे त्यांनी १९९८ मध्ये बॉम्बेमध्ये स्थलांतरित झालेल्या आपल्या स्थलांतरणाच्या कल्पनांविषयी संवाद साधण्यासाठी स्वत:ची छायाचित्रे तयार केली आहेत.२००१ मध्ये हेमा यांनी आर्टस्पेस,सिडनी आणि ऑस्ट्रेलियाच्या आधुनिक कला, ब्रिस्बेन, ऑस्ट्रेलिया येथे पहिले आंतरराष्ट्रीय सोलो प्रदर्शन केले होते.तेथे त्यांनी 'द एनमिफ अँड अॅडल्ट' त्यांच्यासोबत गॅलरीत प्राणघातक झेंडे फडफडले. लष्करी कारवाईच्या परिणामांबद्दल दर्शकांच्या मतानुसार हे काम करण्याचा उद्देश होता.
२००४ पासून, हेमा उपाध्याय यांनी चीनमधील उस्ताद कला बीजिंग, उलेन्स सेंटर येथे विविध गट शो चा भाग असलेल्या संस्थांची स्थापना केली. नॅशनल पोर्ट्रेट गॅलरी कॅनबेरा, ऑस्ट्रेलिया; सेंटर पॅम्पिडु, पॅरिस, फ्रान्स; सीम वर संग्रहालय, जेरुसलेम, इस्रायल; मॅक्रो म्युझियम, रोम, इटली; IVAM, वलेन्सीया, स्पेन; मार्ट संग्रहालय, इटली; मोरी कला संग्रहालय, टोकियो, जपान; हंगेर बिकोका, मिलान, इटली; शिकागो सांस्कृतिक केंद्र, शिकागो, यूएसए; इकोले नॅशनल सुपरिअरे डेस बेऔक्स आर्ट्स, पॅरिस, फ्रान्स; फुकुओका आशियाई कला संग्रहालय, फुकुओका, जपान; जपान फाउंडेशन, टोकियो आणि हेनी ऑनस्टॅड कुसेंटर,ओस्लो, नॉर्व यांची केली.२००९ मध्ये हेमा यांचे निधन झाल्यानंतर काही महिने त्यांचे काम बोस्टनमध्ये ललित कला संग्रहालयात "मेगेसिटीज एशिया" या थीमवर प्रदर्शित करण्यात आले.
हेमा उपाध्याय आणि त्यांचे वकील हरेश भामबानी शुक्रवारी ११ डिसेंबर २०१५ रोजी आर्थिक वाद ओढत असताना ठार झाले.
