वेस्ट इंडीज क्रिकेट संघाने सप्टेंबर २०१७ मध्ये, १-एकदिवसीय आंतरराष्ट्रीय सामना खेळण्यासाठी आयर्लंडचा दौरा केला. जून २०१७ मध्ये पूर्ण सदस्यत्व मिळाल्यानंतर आयर्लंडचा हा पहिला एकदिवसीय सामना होता. क्रिकेट विश्वचषक क्रिकेट स्पर्धेच्या ग्रुप स्टेजमध्ये जेव्हा ते भेटले तेव्हा या संघांचा शेवटचा सामना होता. तथापि, पाऊस आणि ओल्या मैदानामुळे एकही चेंडू न टाकता सामना रद्द केला गेला. वेस्ट इंडीजला आता २०१८ च्या क्रिकेट विश्वचषक पात्रता स्पर्धा टाळून, २०१९ क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेसाठी थेट पात्र ठरण्यासाठी, सप्टेंबरमध्ये इंग्लंडविरुद्ध पाच एकदिवसीय सामन्यांच्या मालिकेमध्ये अपराजित राहणे गरजेचे आहे.


