
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
बॉल बॅडमिंटन हा भारतीय प्रमुख खेळ आहे. हा एक रॅकेट गेम आहे. बॉल बॅडमिंटन याचे निश्चित परिमाणे वरच्या चौकटीत नेटद्वारे विभागलेला असतो. हा खेळ 1856 च्या सुमारास तमिळनाडुमधील तंजावुर जिल्ह्याची राजधानी तंजौर येथे शाही कुटूंबांनी हा खेळ खेळला होता. बॉल बॅडमिंटन हा एक वेगवान खेळ आहे; कौशल्य, द्रुत प्रतिक्रियां, योग्य निर्णय आणि आपल्या कलाईने बॉल नियंत्रित करण्याची क्षमता आवश्यक आहे.
बॉल बॅडमिंटन खेळ " बॉल बॅडमिंटन फेडरेशन ऑफ इंडिया" द्वारे व्यवस्थापित केला जातो. बॉल बॅडमिंटन खेळ हा भारतात अधिकृतपणे मान्यताप्राप्त आहे. एकूण 34 एकक "बॉल बॅडमिंटन फेडरेशन ऑफ इंडिया" शी संलग्न आहेत. ज्यामध्ये बिहार, झारखंड, नागालँड इत्यादीसह 26 राज्ये युनिट्स आहेत. 5 सार्वजनिक क्षेत्रे आणि 3 अनंतिम संबंधित युनिट्स.
बॉल बॅडमिंटनची उत्पत्ती तामिळनाडुमधील तंजौर येथे झाली. ते तंजौरच्या महाराजाच्या हितचिंतकतेने लोकप्रिय झाले. त्यामुळे दक्षिण भारतातील अनेक खेळाडू आकर्षित झाले आहेत.पूर्वी, बॉल बॅडमिंटन खेळ ग्रामीण मुलांसाठी एक आकर्षक खेळ होता कारण त्याला किमान उपकरणे आवश्यक होती. या खेळामुळे दक्षिण भारतात मोठ्या संख्येत विद्यार्थ्यांना आकर्षित केले, परिणामी १९५४ मध्ये बॉल बॅडमिंटन फेडरेशन ऑफ इंडियाची स्थापना झाली. बॉल बॅडमिंटन खेळ अखेरीस आंध्रप्रदेशात पसरली आणि १९५६ मध्ये हैदराबाद येथे प्रथम राष्ट्रीय स्पर्धा आयोजित करण्यात आली. नंतर जूनियर आणि सब-कनिष्ठ पातळीवर त्याची ओळख झाली.
विद्युत् प्रकार: बॉल पिवळ्या लोकर, वजन 27 ते 30 ग्रॅम आणि 5 ते 5.5 सें.मी. व्यासाचे असते. बॉल बॅडमिंटन रॅकेट साधारणतः 165 ते 185 ग्रॅम पर्यंत असते आणि ते 63 ते 70 सें.मी. लांबीचे असते. रॅकेटचा अहवाल क्षेत्र 20 ते 22 आणि 24 ते 27 सेमी लांबीचा असावा. निव्वळ त्याची लांबी बाजूने २ सेमी चौरस जाळी करण्यासाठी बनविलेला आहे आणि शीर्षस्थानी लाल टेपने बनलेला आहे. संपूर्ण निव्वळ लाल, पांढरा आणि निळा, 100 सेमी रूंद आणि 13.5 मीटर लांबीचा आहे.
सामन्यात तीन खेळ असतात. तीनपैकी दोन सामने जिंकणारा संघ म्हणजे सामना जिंकणारा. 34 व्या स्थानावर खेळणारा संघ हा बॉल बॅडमिंटन खेळ जिंकतो. पहिल्या आणि दुसऱ्या खेळात २ मिनिटांचा व दुसऱ्या आणि तिसऱ्या खेळात ५ मिनिटांचा ब्रेक असतो. प्रथम संघाची निवड सामन्याच्या सुरवातीला नाणे टॉसद्वारे निश्चित केले जाते. सामन्याच्या सुरुवातीला दोन्ही संघात एक चाचणी घेतली जाते. चाचणी संपल्यानंतर अंपायर "प्ले" म्हटल्यावर नियमित पणे खेळ सुरु होतो.
