

अंग्रेजी में: Googoosh है एक ईरानी अभिनेत्री और गायक, तेहरान में 5 मई 1950 को पैदा हुआ है, ईरान की राजधानी.
Googoosh एक धर्मनिरपेक्ष परिवार से आया था और शुरू कर युवा संगीत. वह फारसी में ज्यादातर दो सौ गाने, के बारे में दायर किया है, और अन्य भाषाओं में कुछ इस तरह के रूप में तुर्की, आर्मीनियाई, अरबी, फ्रेंच, और भी inEnglish ... वह भी कई फिल्मों में भाग लिया फारसी, और 1970 के दशक में ईरान में सबसे बड़ी हस्ती था, लेकिन था करने के लिए खोमैनी लौटने के बाद गाना जारी निषिद्ध है, क्योंकि महिलाओं को अकेले में नहीं गा सकते हैं के बाद इस्लामी ईरान 1979.
उन्होंने इस्लामी क्रांति के बाद देश में रहते थे, लेकिन मौन में. सार्वजनिक रूप से विरोध गाने या उसे मार डाला जा सकता है. वह अब कनाडा में अब रहती है, और लॉस एंजिल्स में मुख्य रूप से उत्तरी अमेरिका .
Googoosh अभी भी व्यापक रूप से जाना जाता है और घर पर प्रशंसा की और अफगानिस्तान, इराक, अजरबैजान और दूसरों की तरह पड़ोसी देशों में.प्तःङूगूश्
