एक क्रिकेट बॉल क्रिकेट खेळण्यासाठी वापरली जाणारी कठिण चेंडू आहे. क्रिकेट बॉलमध्ये चमच्याने झाकलेला कॉर्क असतो आणि प्रथम श्रेणीच्या स्तरावर क्रिकेट कायद्याद्वारे उत्पादन नियंत्रित होते. क्रिकेट बॉलच्या हाताळणीत त्याच्या विविध भौतिक गुणधर्मांच्या माध्यमातून, गोलंदाजीचा मुख्य घटक असतो आणि फलंदाजांना फेटाळून लावतात. क्रिकेटच्या चेंडूवर हवा खेळत असताना गोलंदाजी आणि पिचच्या प्रयत्नांवर हवा, हालचाल या गोष्टींवर परिणाम होतो, क्षेत्ररक्षणाची प्रमुख भूमिका आहे. क्रिकेट चेंडू प्रामुख्याने आहे ज्याद्वारे फलंदाजाच्या धावसंख्येची धावपट्टी बद्ध करून, एखाद्या धावपानासाठी सुरक्षित असेल किंवा सीमारेषेखालील चेंडू निर्देशित करून.
दिवसाच्या कसोटी क्रिकेटमध्ये, अनेक दिवसांपर्यंत पसरलेल्या व्यावसायिक घरगुती खेळ आणि जवळपास संपूर्ण हौशी क्रिकेट, पारंपरिक लाल क्रिकेट चेंडू साधारणपणे वापरली जाते. अनेक एकदिवसीय क्रिकेट सामन्यात, फ्लडलाइट्समध्ये दृश्यमान राहण्याऐवजी एक पांढर्या चेंडूचा वापर केला जातो आणि 2010 पासून खेळाडूंना 'पांढरे कपडे' आणि दिवसाच्या / रात्रीच्या टेस्ट मॅच दरम्यान सुधारीत रात्रीची दृश्यमानतेशी तुलना करण्यात आली आहे. ] पांढरे, लाल आणि गुलाबीचे प्रशिक्षण बॉल देखील सामान्य आहेत, आणि टेनिस बॉल आणि इतर सारखी आकाराच्या चेंडूंचा वापर प्रशिक्षण किंवा अनौपचारिक क्रिकेट सामन्यांसाठी केला जाऊ शकतो. क्रिकेट सामन्यादरम्यान, बॉलची गुणवत्ता त्या ठिकाणी बदलते, जिथे ती आता वापरता येण्याजोगे नाही, आणि या घटनेत त्याच्या गुणधर्म बदलतात आणि त्यामुळे सामना प्रभावित होऊ शकतो. सामन्याच्या नियमानुसार क्रिकेटमधील नियमांनुसार निर्धारित परवानगीनुसार क्रिकेट चेंडू बदलणे हे सामन्यादरम्यान बंदी आहे आणि "बॉल टेम्परिंग" असे म्हणतात तर अनेक वादविषयांचा परिणाम झाला आहे.
सामन्यांमध्ये क्रिकेटच्या चेंडूंदर्भात जखमी आणि अपघात होतात. क्रिकेटच्या चेंडूंद्वारे येणारे धोके सुरक्षात्मक उपकरणे लावण्यासाठी महत्त्वाचे होते.              उत्पादन    ब्रिटीश मानक बीएस 59 9 3 मध्ये क्रिकेट चेंडूचे बांधकाम तपशील, परिमाण, गुणवत्ता आणि कामगिरी यांचा समावेश आहे.
एक क्रिकेट बॉल कॉर्कच्या कोराने बनविलेला आहे, जो कडक जखमेच्या स्ट्रिंगसह स्तरीय आहे, आणि एक किंचित उठावलेले शिवण असलेल्या लेदर केसद्वारे झाकलेले आहे. उच्च दर्जाच्या स्पर्धेसाठी उच्च गुणवत्तेच्या बॉलमध्ये आच्छादन चारच्या तुकडयांच्या आकारात बनविले आहे ज्यामध्ये क्वार्टर्ड नारंगीच्या छिद्राप्रमाणे आकार दिला जातो, परंतु एक गोलार्ध इतर 9 0 अंशाने फिरतो. बॉलचा "विषुववृत्त" टाईप लावण्यासाठी टायच्या सहाय्याने छोट्या रोपे तयार केल्या आहेत. लेदरच्या तुकड्यांमधील उर्वरीत दोन जोडणे आंतरिकरित्या टाय केले आहेत.             वापराक्रिकेट बॉल पारंपरिकरित्या लाल असतात आणि कसोटी आणि प्रथम श्रेणी क्रिकेटमध्ये लाल चेंडूंचा वापर केला जातो.
रात्रभर फ्लडलाईट्सच्या दरम्यान एकदिवसीय सामने खेळतांना व्हाइट बॉल लावण्यात आले, कारण ते रात्री अधिक दृश्यमान असतात; सर्व व्यावसायिक एकदिवसीय सामने आता पांढऱ्या बॉलसह खेळले जातात, जरी ते रात्री खेळत नसले तरीही. पांढऱ्या गोळ्या लाल चेंडूंवर वेगवेगळ्या पद्धतीने वागतात, विशेषत: लाल चेंडूपेक्षा डावाच्या पहिल्या सहामाहीत ते बरेच अधिक स्विंग करतात आणि ते अधिक लवकर खराब होतात. उत्पादकांनी दावा केला आहे की पांढऱ्या आणि लाल बाण्यांना समान पद्धती आणि साहित्य वापरुन बनविले जाते, लेदरच्या मरणाच्या उपचारापेक्षा इतर. एकदिवसीय आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमध्ये वापरण्यात येणाऱ्या पांढऱ्या क्रिकेट बॉल्सशी संबंधित आणखी एक समस्या म्हणजे ते पटकन गलिच्छ किंवा कंटाळले जातात, ज्यामुळे फलंदाजांनी 30-40 षटके गोलंदाजी केल्याने त्याला बॉल दाखवणे अवघड होते.  ऑक्टोबर 2012 पासून, हे प्रत्येक खेळात दोन नवीन पांढरे गोळे वापरुन व्यवस्थापित केले गेले आहे, प्रत्येक गोलंदाजीच्या अंतापासून वापरण्यात येणार्या वेगळ्या चेंडूसह; 1 99 2 व 1 99 6 च्या क्रिकेट विश्वकरंडकांमध्ये याच पद्धतीचा वापर करण्यात आला होता. ऑक्टोबर 2007 आणि ऑक्टोबर 2012 दरम्यान, इश्यूच्या सुरवातीपासून एक नवीन चेंडू वापरून व्यवस्थापित करण्यात आला होता, नंतर 34 व्या षटकांच्या शेवटच्या षटकात तो "रीकनेशन बॉल" होता, जो नवा नव्हता किंवा खूप गलिच्छ दिसत नव्हता. 1 99 2 आणि 1 99 6 च्या विश्वचषक स्पर्धेव्यतिरिक्त, एकदिवसीय एक डाव दरम्यान केवळ एका चेंडूचा वापर केला गेला आणि चेंडू अंमलात आणणे अवघड होते, असे बदलणे हा अंपायर विवेक होता. 
2000 साली गुलाबी चेंडूंचा विकास केला गेला ज्यामुळे रात्रीच्या वेळी कसोटी सामने आणि प्रथम श्रेणी सामने खेळले गेले. खराब दृश्यमानतेमुळे लाल चेंडू रात्रीच्या चाचण्यांमुळे अशक्य आहे आणि पांढऱ्या चेंडू प्रथम श्रेणीच्या क्रिकेटपर्यंत अनुपयुक्त आहे कारण त्याच्या वेगाने घसरण ही नियमांनुसार ऐंशी षटकांसाठी वापरण्यात अक्षम आहे, त्यामुळे गुलाबी चेंडू हा डिझाइन करण्यात आला आहे दोन्ही मुद्द्यांवर समाधानकारक तडजोड करा. तरीही एक पांढर्या चेंडू पेक्षा अधिक कठीण मानले जाते; आणि चमचा लाल रंगाच्या तुलनेत जास्त रंगहीन आहे, जो उत्तम रंग आणि दृश्यमानता जपून ठेवते परंतु ते थोडे वेगळे पोशाख वैशिष्ट्ये देखील देते. कसोटी आणि प्रथम श्रेणी क्रिकेटमध्ये चांगली कामगिरी केली आहे.
क्रिकेट बॉल पारंपरिकरित्या लाल असतात आणि कसोटी आणि प्रथम श्रेणी क्रिकेटमध्ये लाल चेंडूंचा वापर केला जातो.
रात्रभर फ्लडलाईट्सच्या दरम्यान एकदिवसीय सामने खेळतांना व्हाइट बॉल लावण्यात आले, कारण ते रात्री अधिक दृश्यमान असतात; सर्व व्यावसायिक एकदिवसीय सामने आता पांढऱ्या बॉलसह खेळले जातात, जरी ते रात्री खेळत नसले तरीही. पांढऱ्या गोळ्या लाल चेंडूंवर वेगवेगळ्या पद्धतीने वागतात, विशेषत: लाल चेंडूपेक्षा डावाच्या पहिल्या सहामाहीत ते बरेच अधिक स्विंग करतात आणि ते अधिक लवकर खराब होतात. उत्पादकांनी दावा केला आहे की पांढऱ्या आणि लाल बाण्यांना समान पद्धती आणि साहित्य वापरुन बनविले जाते, लेदरच्या मरणाच्या उपचारापेक्षा इतर. एकदिवसीय आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमध्ये वापरण्यात येणाऱ्या पांढऱ्या क्रिकेट बॉल्सशी संबंधित आणखी एक समस्या म्हणजे ते पटकन गलिच्छ किंवा कंटाळले जातात, ज्यामुळे फलंदाजांनी 30-40 षटके गोलंदाजी केल्याने त्याला बॉल दाखवणे अवघड होते.  ऑक्टोबर 2012 पासून, हे प्रत्येक खेळात दोन नवीन पांढरे गोळे वापरुन व्यवस्थापित केले गेले आहे, प्रत्येक गोलंदाजीच्या अंतापासून वापरण्यात येणार्या वेगळ्या चेंडूसह; 1 99 2 व 1 99 6 च्या क्रिकेट विश्वकरंडकांमध्ये याच पद्धतीचा वापर करण्यात आला होता. ऑक्टोबर 2007 आणि ऑक्टोबर 2012 दरम्यान, इश्यूच्या सुरवातीपासून एक नवीन चेंडू वापरून व्यवस्थापित करण्यात आला होता, नंतर 34 व्या षटकांच्या शेवटच्या षटकात तो "रीकनेशन बॉल" होता, जो नवा नव्हता किंवा खूप गलिच्छ दिसत नव्हता. 1 99 2 आणि 1 99 6 च्या विश्वचषक स्पर्धेव्यतिरिक्त, एकदिवसीय एक डाव दरम्यान केवळ एका चेंडूचा वापर केला गेला आणि चेंडू अंमलात आणणे अवघड होते, असे बदलणे हा अंपायर विवेक होता. 
2000 साली गुलाबी चेंडूंचा विकास केला गेला ज्यामुळे रात्रीच्या वेळी कसोटी सामने आणि प्रथम श्रेणी सामने खेळले गेले. खराब दृश्यमानतेमुळे लाल चेंडू रात्रीच्या चाचण्यांमुळे अशक्य आहे आणि पांढऱ्या चेंडू प्रथम श्रेणीच्या क्रिकेटपर्यंत अनुपयुक्त आहे कारण त्याच्या वेगाने घसरण ही नियमांनुसार ऐंशी षटकांसाठी वापरण्यात अक्षम आहे, त्यामुळे गुलाबी चेंडू हा डिझाइन करण्यात आला आहे दोन्ही मुद्द्यांवर समाधानकारक तडजोड करा. तरीही एक पांढर्या चेंडू पेक्षा अधिक कठीण मानले जाते; आणि चमचा लाल रंगाच्या तुलनेत जास्त रंगहीन आहे, जो उत्तम रंग आणि दृश्यमानता जपून ठेवते परंतु ते थोडे वेगळे पोशाख वैशिष्ट्ये देखील देते. कसोटी आणि प्रथम श्रेणी क्रिकेटला आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमध्ये वापरण्यासाठी मंजुरी मिळालेली आहे. जुलै 200 9 मध्ये एका आंतरराष्ट्रीय सामन्यात गुलाबी बॉलचा प्रथमच वापर करण्यात आला होता. त्यावेळी इंग्लंड महिला संघाने ऑस्ट्रेलियातर्फे वॉर्मली येथे झालेल्या एकदिवसीय सामन्यात पराभूत केले होते. आणि एक गुलाबी चेंडू वापरण्यासाठी दिवस-रात्र कसोटी सामन्यात वापरली जात होती. नोव्हेंबर 2015 मध्ये प्रथमच. इतर रंगांचाही प्रयोग करण्यात आला, जसे की पिवळे आणि नारिंगी, सुधारित रात्रीच्या दृश्यमानतेसाठी, पण गुलाबी हा पर्याय प्राधान्यपूर्ण ठरला.
2014 च्या तुलनेत इंग्लंडमधील कसोटी सामन्यात वापरले जाणारे बॉल 100 पौंड स्टर्लिंगची किरकोळ किंमत ठरविते. कसोटी सामन्यात हा चेंडू किमान 80 षटके साठी वापरला जातो, ज्यानंतर क्षेत्ररक्षणाकडे नवीन चेंडू वापरण्याचा पर्याय असतो. व्यावसायिक एकदिवसीय क्रिकेटमध्ये, प्रत्येक सामन्यात किमान दोन नवीन चेंडूंचा वापर केला जातो. हौशी क्रिकेटपटूंना बर्याचदा जुन्या चेंडू, किंवा स्वस्त पर्याय वापरणे आवश्यक आहे. अशा परिस्थितीत चेंडूच्या स्थितीत होणारा बदल अनुभवी क्रिकेटपटूंच्या खेळात केला जाऊ शकत नाही.
आंतरराष्ट्रीय सामन्यांमध्ये वापरल्या जाणार्या क्रिकेट चेंडूचे तीन मुख्य उत्पादक आहेत: कूकाबुरा, ड्यूकेस आणि एसजी. टेस्टसाठी वापरले जाणारे लाल चेंडूचे उत्पादक हे स्थानानुसार बदलते: भारत एसजी, इंग्लंड आणि वेस्ट इंडीजचा वापर ड्यूक वापरते आणि इतर सर्व देशांमध्ये कुकाबुराला विविध उत्पादकांच्या चेंडू वेगळ्या पद्धतीने वागतात - उदा. ड्यूकस् बॉलमध्ये बरीच जलदगती गोलंदाजी असते आणि कुकाबुरा चेंडू पेक्षा अधिक स्विंग करण्यास प्रवृत्त होते - चेंडूला अपरिचित असलेल्या संघाविरूध्द खेळताना जेव्हा त्यांना फायदा मिळतो. प्रत्येक मर्यादित षटकांचे आंतरराष्ट्रीय सामने, स्थानाचा विचार न करता, पांढरा कुकाबुरा चेंडूंसह खेळला जातो. 1 999 च्या विश्वचषक स्पर्धेत व्हाईट ड्यूकस् बॉलचा वापर करण्यात आला होता, परंतु चेंडू कुकाबुरापेक्षा अधिक विचित्रपणे वागला आणि नंतर वापरलेला नाही. देशांतर्गत स्पर्धांमध्ये घरगुती उत्पादकांचा उपयोग होऊ शकतो: उदाहरणार्थ, पाकिस्तान आपल्या प्रथम श्रेणी स्पर्धांमध्ये ग्रेझ बॉल्सचा उपयोग करतो.   वेगवान गोलंदाजांनी 160 चेंडू / ह अंतरावर क्रिकेट चेंडू टाकला जाऊ शकतो आणि हवेत दोन्ही आणि सरळ मैदान दोन्ही बाजूंना थेट सरळ मार्गातून वळणे केले. . स्पिन गोलंदाज चेंडूच्या बाजूच्या बाजूच्या बाजूच्या गोल क्रांती देतो, जेणेकरून ते सरळ रेषेतून विखुरले जाते. क्रिकेटचा बॅट जास्त दाट झाला आहे म्हणून चेंडू जमिनीवर जाण्यापूर्वी 100 मीटर पुढे चेंडू बॉल लावला जाऊ शकतो.
क्रिकेट समालोचक आणि माजी कसोटीपटू सायमन डॉल्ड यांनी सांगितले की, क्रिकेट विश्वचषक 2015 च्या पाठोपाठ निर्माता क्रिकेटपटूंनी निर्मिती केली असली तरी उत्पादकांनी कितीही बदल केले नाहीत. हे 2017 च्या आयसीसी चॅम्पियन्स ट्रॉफीमध्ये स्पष्ट दिसत होते, परंपरागतपणे स्विंग-फ्रेंडली ब्रिटिश पिचमध्ये, विशेषत: पांढरे गोळे असताना, पण माजी वेस्ट इंडीजचा माजी गोलंदाज इयान बिशोप याला पाठिंबा देण्यास तयार नव्हता. 
 कसोटी क्रिकेटमध्ये, एका सामन्यात प्रत्येक खेळीच्या सुरूवातीला एक नवीन बॉल वापरली जाते. मर्यादित षटकांच्या आंतरराष्ट्रीय सामन्यात, प्रत्येक नवीन षटकात प्रत्येकी एक, एक सामन्यात प्रत्येक खेळीचा प्रारंभ होतो. क्रिकेटच्या नियमांमध्ये वगळल्याखेरीज क्रिकेट बॉल बदलण्यात येणार नाही:
 एका बॉलचा उपयोग खेळांच्या विस्तारित अवधीसाठी केला जातो म्हणून त्याच्या पृष्ठभागाचे वजन कमी होते आणि ते खडबडीत होते. गोलंदाजांनी जेव्हा ते करू शकतात तेव्हा ते पॉलिश करू शकतात - बहुतेक वेळा त्यांच्या ट्राऊझर्सवर चोळायला लावून, त्यामध्ये लाल डाग तयार करता येतो जे सहसा येथे पाहिले जाऊ शकतात. तथापि, ते सहसा फक्त बॉलच्या एका बाजूला पोलिश असतात जेणेकरून ते 'स्विंग' तयार करतील जेणेकरून ते हवेतून प्रवास करतील. ते पोलिश करताना ते लाळ किंवा घाम लावतात.  क्रिकेट बॉलचा शिवलाचा वापर वेगाने फिरला जाणारा वेगवान वेगवान गोलंदाज म्हणून करतो, जो स्विंग बॉलिंग म्हणून ओळखला जाणारा तंत्र किंवा वेगवान गोलंदाजाचा वापर करतो कारण तो वेगवान गोलंदाज म्हणून ओळखला जातो.
 क्रिकेट बॉलची स्थिती एक गोलरहित हवा असलेल्या हालचालींच्या संख्येसाठी महत्त्वपूर्ण आहे, खेळाडू काय करू शकतात आणि बॉलला काय करू शकत नाही अशा नियमांना विशिष्ट आणि कठोरपणे अंमलात आणत आहेत. सामन्यादरम्यान अंपायर बारकाईने चेंडू पाहतील. जर फलंदाज आणि खेळपट्टीमुळे चेंडूच्या सामान्य पोशाख आणि चेंडूमुळे आतील पोक सुटला असेल तर समान वापर आणि व्याप्तीचा चेंडू बदलला जाईल .
 एखाद्या खेळाडूसाठी हे बेकायदेशीर आहे:
 बोटाने लाळ किंवा घामाशिवाय असणारी कोणतीही वस्तू स्वच्छ कराजमिनीवर बॉल घासणेनखे नसलेल्या गोलसह चेंडू ढकलू याबॉलची शिवण घेऊ नका किंवा उचलू नका.हे नियम असूनही, खेळाडूंना तोडून त्यांना फायदा मिळवून देण्याची भुरळ पाडली जाऊ शकते. क्रिकेटच्या उच्चतम स्तरावर तथाकथित बॉल छेडछाडीच्या काही मुद्याकडे आहेत.
 एक नवीन क्रिकेट बॉल एखाद्या थकापेक्षा अधिक कठिण आहे, आणि वेगवान गोलंदाजांनी त्याला पसंत केले आहे कारण पिचच्या चेंडूला वेग आणि उसळी घेणे. जुन्या चेंडूंचा खेळ अधिक वेगळा असतो कारण चेंडू बॉल करतो तेव्हा खेळपट्टीला अधिक घट्ट पकडता येतो, म्हणून फिरकी गोलंदाज एक थकलेला बॉल वापरण्यास पसंत करतात, तरीही सुमारे 8-10 षटकांच्या ओव्हर बॉलचा फिरकी गोलंदाजांना फायदा होऊ शकतो. हवेत. जुन्या चेंडूवर असमान परिधान देखील रिव्हर्स स्विंग शक्य होऊ शकतात. एखाद्या कर्णधाराला त्याच्या फिरकी गोलंदाजांना काम करायला आवडत असेल तर त्याला नवीन बॉलची विनंती विलंब होऊ शकते, परंतु तो उपलब्ध झाल्यानंतर काही नवीन चेंडू विचारते.
 क्रिकेटच्या चेंडू कठीण आणि संभाव्य घातक असतात, म्हणून आजच्या फलंदाज आणि जवळच्या क्षेत्ररक्षणातील बहुतेक वेळा सुरक्षात्मक उपकरणे वापरतात. डोके व चेहरा, हाताची व पायाची बोटं, दात आणि ग्रंथीच्या दुखापतींमुळे डोळा, क्रिकेटच्या चेंडू इशानं जगभरात असंख्य जखमींची नोंद झाली आहे. .
फ्रेडरिक, प्रिन्स ऑफ वेल्स हे बर्याचदा क्रिकेट चेंडूमुळे होणारे गुंतागुंत झाले आहेत असे म्हटले जाते, मात्र या घटनेतील संबंध आणि त्याचा मृत्युचा अधिकृत कारण अप्रमाणित आहे. 1 99 7 मध्ये ग्लॅमॉर्गन खेळाडू रॉजर डेव्हिसने क्षेत्ररक्षणाचा सामना करताना डोक्याला मार लागला होता. 1 9 62 साली वेस्ट इंडिजमधील एका बॉलने फटकावल्यानंतर भारतीय फलंदाज नरीमन नरी कंत्राटदाराला खेळातून निवृत्त व्हावे लागले. 
1 99 8 साली ढाका येथील एका सामन्यात क्रिकेटचा फटका मारणारा भारतीय क्रिकेटपटू रमण लांबाचा मृत्यू झाला. लांबा फॉरवर्ड शॉर्ट-लेगवर हेलमेट घातली असताना क्षेत्ररक्षण करत असताना मेहराब हुसेनचा चेंडू आदळल्याने त्याला डोक्यात कठीण वाटला आणि विकेटकीपर खालेद मशुदने पुन्हा एकदा गोलंदाजी केली.
एक क्रिकेट पंच अंपायर जेनकिन्स यांचा 2009 मध्ये स्वानसी, वेल्स संघात मृत्यू झाला होता.
नोव्हेंबर 2014 मध्ये, ऑस्ट्रेलिया आणि दक्षिण ऑस्ट्रेलियाचा फलंदाज फिलिप ह्युजचा 25 वर्षांचा एक शेफिल्ड शील्ड खेळादरम्यान बायनसॉव्हर शेवन ऍबॉटने गोलंदाजीच्या कडवलेल्या षटकात जखमी झालेल्या दुखापतीमुळे मृत्यू झाला. त्याच आठवड्यात हिलेल ऑस्कर, अंपायर आणि इस्रायलच्या राष्ट्रीय क्रिकेट संघाचे माजी कर्णधार, एका बॉलने गळ्याला मारले गेले. 
14 ऑगस्ट 2017 रोजी, पाकिस्तानच्या खैबर पख्तुख्वा प्रांतातील मार्डन जिल्ह्यात खेळलेल्या क्लब सामन्यात फलंदाजी करताना झुबिर अहमदचा प्राणघातक हल्लाानंतर मृत्यू झाला. क्रिकेट चेंडूचे पर्यायकधीकधी एक रिअल क्रिकेट बॉलचे पर्याय सुरक्षा, उपलब्धता आणि खर्चाच्या कारणांसाठी पसंत केले जाऊ शकतात. उदाहरणे एक टेनिस बॉल आणि क्रिकेट चेंडू एक प्लॅस्टिक आवृत्ती समाविष्ट आहे.
कधीकधी एक रिअल क्रिकेट बॉलचे पर्याय सुरक्षा, उपलब्धता आणि खर्चाच्या कारणांसाठी पसंत केले जाऊ शकतात. उदाहरणे एक टेनिस बॉल आणि क्रिकेट चेंडू एक प्लॅस्टिक आवृत्ती समाविष्ट आहे.
बर्याच कॅज्युअल खेळाडू काही प्रकारचे चिकट टेप च्या थरांमध्ये लपविलेले एक टेनिस बॉल वापरतात, जे तुलनेने सॉफ्ट टेनिस बॉल्सला कठिण व चिकट करते. हे सामान्यतः एक टेप बॉल म्हणून ओळखले जाते. एक सामान्य प्रकार म्हणजे फक्त अर्धे टेनिस बॉल टेप करणे, दोन वेगळ्या बाजू उपलब्ध करुन देणे आणि असामान्य प्रमाणात स्विंगसह गोल करणे सोपे करणे.
