कोळ्वडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ६०१.३८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २०८ कुटुंबे व एकूण ९७७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Pune ५२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४८६ पुरुष आणि ४९१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ० असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६३४  आहे.


गावात 3 शासकीय पूर्व-प्राथमिक व १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे..सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा वांगणीवाडी व मांगदरी ३ ते ४ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा अंबवणे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय चेलाडी १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय विंझर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था भोर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा व अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र वेल्हे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा भोर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र कंरजावणे येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र कंरजावणे येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अॅलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय कंरजावणे येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना कंरजावणे येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात फिरता दवाखाना आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील दवाखाना नसरापूर येथे 17किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे..

गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.

गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात टॅक्सी उपलब्ध आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..सर्वात जवळील राज्य महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..सर्वात जवळील जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..सर्वात जवळील पक्का रस्ता ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.


सर्वात जवळील एटीएम अंबवणे येथे ८ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बॅंकअंबवणे येथे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील शेतकरी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार नसरापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.

१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१५ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.

कोळ्वडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

कोळ्वडी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :
