
वाटेवरच्या सावल्या हा कवी आणि लेखक वि. वा. शिरवाडकर यांनी लिहलेला आठवणीपर लेखांचा संग्रह आहे. 
या लेखसंग्रहाचे पूर्वीचे नाव 'विरामचिन्हे' असे होते. परंतु नंतरच्या आवृत्त्यांमध्ये नवीन लेखांची भर घालताना, 'विरामचिन्हे' या नावाने पुस्तकाचे स्वरुप सूचित होत नसल्याने पुस्तकाचे नाव 'वाटेवरच्या सावल्या' असे बदलण्यात आले. 
या पुस्तकातले बहुतेक लेख पूर्वीच वेगवेगळ्या नियतकालिकांच्या विशेषांकांमधून प्रसिद्ध झाले होते.
'सप्तशृंग नावाच्या डोंगरास' असे हे पुस्तक अर्पण करण्यात आले आहे.
या पुस्तकात एकूण २० लेख आहेत. त्यांची अनुक्रमे सूची पुढीलप्रमाणे-
१. तिच्यावरी ही फिर्याद - पुणे आकाशवाणीसाठी लिहिलेला लेख २. साक्षात श्रीमत जगद्गुरू३. अव्यापारेषु व्यापार४. हरवलेला५.वाडा६. तो सत्याग्रह ७. प्रभातस्वप्न - आमचेही८. असेही दिवस९. आदिपर्वातील संपादक१०. हमाम स्ट्रीट११. मुक्काम पुणे१२. त्रिभुवन रोड१३. बादशहा१४. प्रॉमीथियस१५. नंदादीप१६. पहिली पायरी - काकासाहेब१७. कवितेच्या उगमाकडे१८. नदी१९. थिएटर२०. आदिशक्तीची एक मिरवणूक
