१९° २८′ १२″ N, ७२° ४८′ ००″ E
विरार हे भारतातील महाराष्ट्रामधील मुंबई शहराचे एक उपनगर असून वसई-विरार महानगरपालिकेच्या अंमलाखाली येते. विरार-मुंबई विद्युत रेल्वे सेवा १९२५ पासून सुरू झाली. विरार शहराच्या पूर्वेला फुलपाडा परिसरात असणारे पापडखिंड तलाव हे शहरातील सर्वात मोठे जलाशय आहे.
धार्मिक व पर्यटन स्थळे - अर्नाळा, जीवदानी, बारोंडा देवी मंदिर, अर्नाळा किल्ला
नारिंगी हे विरारमधील एक नावाजलेले गाव आहे.
विरारचे आमदार - क्षितिज ठाकूर
{मुंबई उपनगरी रेल्वे स्थानक=विरार, दक्षिणेकडचे स्थानक=नालासोपारा, उत्तरेकडचे स्थानक=वैतरणा 
