सनरायझर्स हैदराबाद  हा संघ इंडियन प्रीमियर लीग स्पर्धेत हैदराबाद शहराचे प्रतिनिधीत्व करतो . सन नेटवर्कचे कलानिधी मारन हे या संघाचे मालक आहेत. कुमार संघकारा हा हैदराबाद संघाचा कर्णधार आहे, परंतू सध्या त्याच्या खराब कामगिरी मुळे कॅमेरोन व्हाइटकडे कर्णधारपदाची धुरा आहे. टॉम मूडी हे प्रमुख प्रशिक्षक, सायमन हेलमोट हे सह प्रशिक्षक तर वकार युनिस आहेत. कृष्णम्माचारी श्रीकांत आणि व्ही.व्ही.एस. लक्ष्मण हे संघाचे मार्गदर्शक आहेत.
संघाच्या पहिल्या सीझन मध्ये संघाने प्ले ऑफ पर्यंत मजल मारली. परंतू बाद फेरीत राजस्थान रॉयल्सकडून ४ गडी राखून पराभूत झाल्यामुळे स्पर्धेतून बाद झाला.या संघाने २०१८ च्या आय .पी एल .साठी डेविड वार्नर आणि भुवनेश्वर कुमार या दोघाला रिटेन केले आहे .२०१६ या वर्षी या संघाने आय .पी .एल. चे विजेते पद पटकावले होते .
