
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
राज्यपाल सी. विद्यासागर राव यांनी शनिवारी महाराष्ट्राच्या प्रतिष्ठेच्या शिवछत्रपती क्रीडा पुरस्कार वितरण सोहळ्यात पार पडला 
'गेट वे ऑफ इंडिया'च्या पार्श्वभूमीवर तब्बल १९५ खेळाडू, प्रशिक्षक, संघटक/कार्यकर्ते यांच्यासह क्रीडाक्षेत्रात भरीव योगदान देणाऱ्या खेळाडूंना जीवनगौरव पुरस्काराने या सोहळ्यात सन्मानित करण्यात आले.  
______________________________________________________________________________________________________________________________________ 
पूर्वी दादोजी कोंडदेव पुरस्कार म्हणून ओळखले जाणारे शिवछत्रपती पुरस्कार, महाराष्ट्र सरकारकडून २००९ सालापासून दिले नव्हते. तीन वर्षांचे साठलेले एकूण ९७ पुरस्कार सरकारने २० जानेवारी २०१४ला जाहीर केले. ते असे आहेत
 :बाळासाहेब लांडगे, पुणे अटल बहादूर सिंग, नागपूर भीष्मराज बाम, नाशिक 
 :२००९-१० : तपनकुमार पाणिग्रही, अशोक कोंडाजी दुधारे, चंद्रकांत भालचंद्र जाधव २०१०-११ : सुबोध अनंत डंके, अशोक गुंजाळ, नरेंद्र कुंदर २०११-१२ : वर्षा म. उपाध्ये, काकासाहेब किसन पवार राजीव प्र. मराठे 
२००९-१० : कविता माणिकराव निंबाळकर, पुणे२०१०-११ : मधु विरेंद्र भांडारकर, मुंबई२०११-१२ : सिमरत सतीश गायकवाड, ठाणे२०११-१२ : कल्पना तेंडुलकर, सिंधुदुर्ग . 
आट्यापाट्या : पुरुष- अलोक चंद्रशेखर पांडे.तलवारबाजी : महिला-स्नेहा पुंजाराम ढेपे, पुरुष- अजिंक्य अशोक दुधारे.जिम्नॅस्टिक्स : महिला- पूजा श्रीनिवास सुर्वे, पुरुष- संदेश ग्यानिराम अतकरी.जिम्नॅस्टिक्स : महिला- वंदिता नीलेश रावल, हॅन्डबॉल : महिला- गायत्री ज्ञानेश्वर कांबळे, ज्युदो : महिला- सुरेखा भानुदास शिरसाठ आव्हाड, .खो-खो : महिला- सुजाता किशनराव शानमे, पुरुष- शंतनु श्रीरंग इनामदार.कबड्डी : महिला- संगीता केशवराव देशमुख, मल्लखांब : महिला- श्रेयसी विनय मनोहर, पुरुष- विक्रांत मुरलीधर दाभाडे.पॉवरलिफ्टिंग : पुरुष- संजय प्रतापराव सरदेसाई.रोईंग : महिला- वैशाली पांडुरंग तांबे, शूटिंग : महिला- तेजस्विनी मनोज मुळे, जलतरण : महिला- जलजा अनिल शिरोळे, तायक्वांदो : महिला- पूजा दत्तात्रय भालेकर वेटलिफ्टिंग : पुरुष- मयूर किरण सिंहासने कुस्ती : पुरुष- ज्ञानेश्वर व्यंकट गोचडेस्केटिंग : पुरुष- निखिलेश निरंजन ताभाणे
पॉवरलिफ्टिंग : महिला- जळगावकर दीपाली राजेंद्र, मल्लखांब : महिला- साकोरे आरती अप्पाजी, पुरुष- अमराळे राजेश बबन.जिम्नॅस्टिक्स : महिला- सदिच्छा कुलकर्णी, ज्योती शिंदे, पुरुष- मोहन बामणे.तायक्वांदो : महिला- पूर्वा दीक्षित, वर्षा लांडगेज्युदो : महिला- किरण पेठे, पुरुष- तुषार माळोदे.रोईंग : पुरुष- अमर पाटील.तलवारबाजी : महिला- -, पुरुष- -.शूटिंग : महिला- आयोनिका पॉल, पुरुष- मिर्झा शहजाद इशरत.कबड्डी : महिला- स्नेहल संपत साळुंखे, पुरुष- जितेश शरद जोशी.खो-खो : महिला- रोहिणी चिंतामणी आवारे, आट्यापाट्या : महिला- स्वाती विजय नंदागवळी, पुरुष- भूषण अशोक गोमासे.खेळ : कुस्ती- पुरुष- उमेश हणमंत सुळ.जलतरण : महिला- ज्योत्स्ना राजेंद्र पानसरे, पुरुष- अजय निशिकांत मोघे.ॲथलेटिक्स : पुरुष- कृष्णकुमार सतीश राणे.वुशू : महिला- शांती सोमनाथ राठोड, पुरुष- संदीप संभाजी शेलार.हॅन्डबॉल : महिला- कीर्ती अनिल मुदलियार, खेळ : टेबल टेनिस, महिला- आश्लेषा बोडस, हॉकी :, पुरुष- धनंजय महाडिक .यॉटिंग : पुरुष- कमांडर अतुल सिन्हा, तृणाल हेलेगांवकर .
आर्चरी : महिला- जयलक्ष्मी त्रिनाद सारीकोडाआट्यापाट्या : पुरुष- पंकज रामदास पराते.बॅडमिंटन :  पुरुष- इशांत सय्यद नक्वी.बॉडीबिल्डिंग : पुरुष- संग्राम बबर चौगुले.कॅरम : पुरुष- प्रकाश श्यामराव गायकवाड.तलवारबाजी : महिला- स्नेहल गोविंद विधाते, .वुशू : महिला- प्रतीक्षा संतोष शिंदे, पुरुष- सोपान शंकर कटके.कुस्ती : पुरुष- शरद विठ्ठल पवार.जिम्नॅस्टिक्स : महिला- कार्तिकी सुधीर शिरोडकर, शिप्रा शिरीष जोशी, जयश्री यशवंत प्रिंदावणेकर, पुरुष- सिद्धार्थ महेंद्र कदम, विनय गणेश सोनाली सावंत.जलतरण : महिला- अनन्या तपनकुमार पाणिग्रहीशूटिंग : महिला- नेहा मििलद साप्तेपॉवरलिफ्टिंग : महिला- स्नेहांकिता बाबासाहेब वरुटे.मल्लखांब : महिला- सायली अरुणकुमार धुरी, पुरुष- शशिधर अनिरुद्ध म्हसकर.खो-खो : महिला- कीर्ती रामचंद्र चव्हाण, पुरुष- मनोज दिलीप वैद्य.हॅन्डबॉल : महिला- कोमल नारायण वाघुळे.कबड्डी : महिला- सुवर्णा विलास बारटक्के.ॲथलेटिक्स : महिला- रेश्मा शंकरराव पाटील.

२००९-१० : पुरुष- बालगोपाल दिनेश वसंतलाल, महिला- मलिक दीपा.२०१०-११ : पुरुष- -, महिला- कांचन योगेश चौधरी.२०११-१२ : पुरुष- संदीप नारायण गवई, महिला- महानंदा महादेव तळवेकर.
:२००९-१० : स्वप्नाली यादव, मुंबई, खेळ- समुद्र/खाडी पोहणे.२०१०-११ : संजय टकले, पुणे, खेळ- मोटोक्रॉस.२०११-१२ : आप्पासाहेब भीमराज ढुस, अहमदनगर, खेळ- पॅराजंपिंग.
२००९-१० :सुरेश गजानन पाटील, ठाणेराजीव ज्ञानेश्वर कुलकर्णी, पुणेसंजय लोखंडे, नागपूरआनंद खरे, नाशिक
२०१०-११ प्रकाश पवार, ठाणेसंजय भोकरे, सांगलीदिलीप घोडके, पुणेहनुमंत लुंगे, अमरावती
२०११-१२ अरविंद ठाणेकर, ठाणेअशोक मगर, उस्मानाबागशहाजी सूर्यवंशी, कोल्हापूरमंगल पांडे, परभणीसदानंद जाधव, अमरावतीबबन तायवाडे, नागपूर.
