विद्युत धारा किंवा विद्युत वहन हे विद्युत प्रभारांचे वहन होय. एसआय एककांमध्ये हे परिमाण ॲम्पिअर मध्ये मोजले जाते.
विद्युत धारा खालीलप्रमाणे व्याख्यित आहे:-
विद्युतधारेचे दोन प्रकार आहेत ते पुढील प्रकारे ; Direct Current DC आणि Alternating Current AC . ह्यांचे दोन प्रकार त्यांच्या वाहण्याच्या दिशेवरून ठरतात. DC प्रकारच्या विद्युतधारेत प्रभार हि नेहमी धन क्षेत्रापासून ऋण क्षेत्राकडे वाहते. AC विद्युतधारेत प्रभार हा सेकंदात बहुतेकदा त्याची दिशा बदलतो, हा दिशा बदल त्याच्या वारंवारता Hertz ह्यावर सांगता येतो.
गणिती स्वरूपात-
किंवा भैदन रूपात:
येथे,
धारा घनता च्या संज्ञेत धाराचीही व्याख्या करता येते.
गणिती रूपात -
येथे,
