शॉरवेल शिरस्त्राण दक्षिण इंग्लंडमधील आइल ऑफ विट या बेटावरील शोरवेलजवळ सापडले आहे. हे सहाव्या शतकाच्या मध्यात वापर होणारे अँग्लो-सॅक्सन शिरस्त्राण आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा एक उच्च दर्जाचा ऍंग्लो-सॅक्सन योद्धा यातील गंभीर वस्तूंपैकी एक होता, आणि इतर वस्तू जसे पात्राची-वेल्डेड तलवार आणि फांसीची वाडगा सापडली होती. बंटी ग्रेंज, सटन हू, कॉपरगेट, वोलॅस्टन आणि स्टॅफर्डशायर येथील लोकांबरोबरच केवळ सहा ज्ञात अँगल-सॅक्सन हेलमेट्सपैकी एक आहे. इंग्लंड आणि स्कँडिनेव्हियामध्ये वापरलेल्या समकालीन उत्तरेकडील "क्रेस्टेड हेलमेट्स" ऐवजी कॉन्टिनेन्टल फ्रॅन्किश शैलीतून मिळविण्याचा हा एकमेव उदाहरण आहे.मे २००४ मध्ये मेटल डिटेक्टिंग क्लबच्या सदस्यांनी कब्र शोधून काढली आणि पुरातत्त्वाने नोव्हेंबरमध्ये उत्खनन केले. नांगराने अंदाजे अँग्लो-सॅक्सन दफनभूमीचा बर्याच भागांचा नाश केला होता आणि हे केवळ वैयक्तिकरित्या ओळखले गेलेले कबर म्हणून बचावले होते.
