


द गुड, द बॅड, द अग्ली हा इटालियन चित्रपट आहे, आजवरच्या सर्वाधिक प्रसिद्ध चित्रपटात या चित्रपटाचा समावेश होतो. या चित्रपटातील प्रमुख भूमिका क्लिंट इस्टवूड यांनी केली आहे. अमेरिकन गृहयुद्धाच्या काळातील एक कथा रंगवली आहे व अमेरिकन काउबॉय संस्कृतीवर आधारित आहे. तीन भुरटे चोर त्या पैकी एक चांगला असतो एक जण अतिशय वाईट असतो व एक अतिशय गलिछ रहणारा असतो यांवर ही कथा आधारित आहे. एकमेकांच्या चोरीच्या आड येण्यामुळे हे चोर एकमेकांचे शत्रू बनतात. परंतु एका घटनेत गुडला एका कब्रस्तानात लपवलेल्या खजिन्याबद्दल माहिती कळते व तो बॅड त्याच्या कडून खजिन्याबद्दल माहिती मिळवण्यासाठी चांगलाच आटापीटा करतो. अग्ली देखील हा खजिना मिळवण्यात सक्रिय होतो व यामध्ये अनेक रोमांचक घटना घडतात.
हा चित्रपट अमेरिकन काउबॉय संस्कृतीवर आहे व मूळचा इटालियन चित्रपट आहे. सर्जिओ लिओने यांनी असे अनेक चित्रपट बनवले व आपार लोकप्रियता मिळवला. त्यांच्या या अमेरिकेवर आधारित इटालियन चित्रपटानां वेस्टर्न स्पेगेटी असे म्हटले जाउ लागले
