अनिकेत विश्वासराव हा मराठी चित्रपट, नाटक, तसेच दूरचित्रवाहिनी माध्यमांतील अभिनेता आहे.
अनिकेत विश्वासराव याचे शालेय शिक्षण मुंबईत बोरीवली येथील सेंट फ्रान्सिस दि असिसी हायस्कुलात झाले तर महाविद्यालयीन शिक्षण पार्ल्यातल्या एम.एल. डहाणूकर महाविद्यालयात झाले. महाविद्यालयात असताना त्याने नाट्यस्पर्धांमधून अभिनयासाठीची पारितोषिके मिळवली .
अनिकेत विश्वासराव याचे व्यावसायिक अभिनयक्षेत्रातील पदार्पण "नकळत सारे घडले" या नाटकाद्वारे झाले. त्यानंतर त्याला त्याची पहिली दूरचित्रवाहिनी मालिका "नायक" करण्याची संधी मिळाली. पुढील काळात त्याने "ऊन-पाऊस", "कळत नकळत" या मालिकांतून भूमिका साकारल्या.



