मे २, इ.स. २००७दुवा: 
आर्थर जॉन रिचर्डसन किंवा 'आर्थर रिचर्डसन' हा ऑस्ट्रेलियाचा कसोटी क्रिकेटपटू होता. त्याने ऑस्ट्रेलियासाठी नऊ कसोटी खेळल्या होत्या.
ग्रामीण दक्षिण ऑस्ट्रेलियातील क्लेअर येथे जन्मलेल्या रिचर्डसनने सेव्हनहिल्स क्रिकेट क्लब मार्फत खेळणे सुरू केले आणि १९११/१९१२ हंगामापूर्वी हा क्लब बरखास्त झाला, तेव्हा तो क्यूबांगा क्रिकेट क्लबमध्ये स्थानांतरीत झाला आणि स्टॅनले क्रिकेटिंग असोसिएशनमधील बॅटिंग व बॉलिंगच्या सरासरीच्या क्रमात तो सर्वात वर होता. त्याने ९२.२०च्या सरासरीने ७३८ धावा केल्या आणि ८/४० बळी घेतले.
