
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
जैमिनी सूत्रम्
कारकांशाद्वारे जाया फल विवेचन करा
१) कारकांश म्हणजे आत्माकारक नवांशात ज्या राशीत असतो त्याला लग्न संबंधीत समजुन इतर ग्रहाची मांडणी केली असता कारकांश कुंडली तयार होते.
२) कारकांशात सातव्या स्थानावरुन पत्नीचा विचार केला जातो.
३) या मध्ये शुभ ग्रह असता- युतीत वा दृष्टीत असता पत्नी संबंधीत फळे शुभ असतात.
४) यामध्ये पाप ग्रह- युतीत वा दृष्टीत असता फळांचा दर्जा खालावतो. मिश्र फळे मिश्र ग्रहांनी मिळतात. 
आपण आता इतर ग्रहांचा सप्तमाशी संबंधीत विचार करूया.
१)  || लाभे चंद्र गुरुभ्यां सुंदरी||
कारकांशाच्या सप्तमात चंद्र वा गुरुची युती एवं दृष्टी असता जातकाला सुंदर स्त्री प्राप्त होते.
२) || राहुणां विधवा||
कारकांशच्या सप्तम स्थानावर राहुची दृष्टी असता तर जातकाला विधवा पत्नी मिळते.
३) || शनीनां वयोधीकरोगीनी तपस्वी वा|| 
 शनीची दृष्टी असता स्वत: पेक्षा जास्त वयाची रोगीणी व तपस्वी स्त्री मिळते.
४)|| कुजेन विकलांगी|| 
 कारकांशाच्या सप्तमात मंगळ असता स्त्री विकलांग व दोषपुर्ण शरीराची मिळते.
५)|| रवीणां स्वकुले||
 सप्तमात वा त्यावर दृष्टी जेंव्हा सुर्य देतो, तेव्हा नितात घरेलु स्त्री मिळते जी विकलांग असु शकते शिवाय ती पुर्ण जीवन चिंते मध्ये घालवते.
६)|| बुधेन कलावती||
जर कारकांशात सप्तमावर बुधाची दृष्टी असेल तर स्त्री गीत/वाद्य व ललीत कला संपन्न असते.
७)|| चापे चंद्रेणावृत्ते देशे||
 कारकांश कुंडलीच्या चतुर्थात चंद्र असता जातक प्रथम वेळ मोकळया आकाशाखाली स्त्री संगम करतो.
व्याख्याकार:
 डॉ.सुरेश चंद्र मिश्र         
              पब्लिकेशन:
              रंजन पब्लिकेशन
