मराठी एकीकरण समिती - महाराष्ट्र राज्य हे एक महाराष्ट्र राज्यातील बिगराजकीय संघटन आहे. हे संघटन मराठी अस्मितेसाठी, मराठी भाषेसाठी, मराठी शाळेसाठी, मराठी माणसासाठी ६ जून २०१५ पासून महाराष्ट्राच्या मुख्य शहरांत कार्यरत आहे, ब्रीद वाक्य - 'एकच ध्येय, एकच ध्यास, मराठी भाषा, मराठी शाळा, राज्य संस्कृतीचे संवर्धन व विकास'. 
गोवर्धन सखाराम देशमुख हे मराठी एकीकरण समिती महाराष्ट्र राजी संघटनेचे अध्यक्ष आहेत. त्यांच्या नेतृत्वाखाली ही संघटना मराठी अस्मितेसाठी, मराठी अस्तित्वासाठी कार्य करत आहे, संघटनेचे मूळ ध्येय मराठी माणसांना एकत्र आणून उद्योग क्षेत्रात मराठी माणसाची मोठी फळी उभारावी हे आहे. राज्यात होणाऱ्या मराठी भाषेच्या गळचेपी विरोधात आवाज उचलण्यासाठी कायदेशीर लढा देणे, आंदोलने करणे, मराठी हा विषय राजकारणपुरता नसून राजकारणाचा वापर मराठी संवर्धनसाठी केला पाहिजे हे संघटनेचे धोरण आहे. ही संघटना सर्व राजकीय पक्षांना मराठी भाषेविषयी, मराठी शाळांविषयी जागरूक करण्याचे काम करत आहे. या महाराष्ट्रात मराठीसाठी कार्य करणारी एक ही अराजकीय संघटना उभा राहिली आहे. ती राजकारण न करता मराठीला न्याय मिळवून देईल या उद्देशाने स्थापन झाली आहे "मराठी एकीकरण समिती.. संघटनेची सध्या १०,००० सभासद प्रामुख्याने मुख्य शहरांत आहेत. 
संघटनेचे मार्गदर्शक माजी आय एफ एस अधिकारी. माजी पोलिस अधिकारी, काही कायदेतज्ज्ञ तसेच राजकीय पक्षातील काही मोठी नेते मंडळी आहेत.
अधिक माहिती वेबसाईटवर, फेसबुकवर आणि ट्विटरवर आहे.  
