


२०१० हिवाळी ऑलिंपिक ही हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा स्पर्धांची २१वी आवृत्ती कॅनडा देशाच्या व्हॅनकूवर शहरात १२ ते २८ फेब्रुवारी दरम्यान खेळवण्यात आली. ह्या स्पर्धेमध्ये जगातील ८२ देशांमधील सुमारे २,६०० खेळाडूंनी भाग घेतला.

खालील ८२ देश ह्या स्पर्धेमध्ये सहभागी झाले होते. प्रत्येक देशाने पाठवलेल्या खेळाडूंचा आकडा कंसात दर्शवला आहे.



तोरिनोमधील हिवाळी ऑलिंपिकमध्ये सहभागी झालेल्या खालील देशांनी २०१०च्या स्पर्धेत भाग घेतला नाही.
ह्या ऑलिंपिक स्पर्धेत एकूण १५ हिवाळी खेळांचा समावेश होता.








