अदिती गुप्ता एक भारतीय अभिनेत्री, मॉडेल आणि फॅशन डिझायनर आहे. ही स्टार प्लस या वाहिनीवरील दूरचित्रवाणी मालिका किस देश में है मेरा दिल या अभिनय करते.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
परदेस में हे मेरा दिल आणि स्टार प्लसचे इश्कबाझ या त्यांच्या नकारात्मक भूमिकांसाठीही त्या ओळखल्या जातात . 
हर्षद चोप्रा यांच्या विरोधात गुप्ता यांनी किस देश मे हे मेरा दिल मध्ये अभिनय करिअरची सुरुवात केली. त्यांनी स्टार परिवार पुरस्कार, स्टार प्लसचा रंग दे इंडिया आणि दिवाळी रीस्तो की कार्यक्रमांमध्ये कामगिरी केली आहे. त्यांनी जरा नचके दिखा मध्ये देखील भाग घेतला, त्यात त्यांची टीम जिंकली. नंतर अतिती २०१४ पासून सीरियल कबूल है मध्ये प्रतिपक्षी भूमिका बजावली. २०१६ मध्ये, त्या स्टार प्लसच्या परदेस में है मेरा दिल मधील प्रतिपक्षी संजनाची भूमिका निभावली होती. पण २०१७ च्या सुरुवातीला सर्जनशील मुद्द्यांमुळे त्यांनी शो सोडून दिला. त्यांचे सर्वात अलीकडील काम स्टार प्लसच्या लोकप्रिय सिरीज इश्कबाझमध्ये होते.
