वांजळे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २५७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
वांजळे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २५७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १५४ कुटुंबे व एकूण ७३७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ५५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३८४ पुरुष आणि ३५३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १५७ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६३०  आहे.
गावात एक शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, एक शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा,उच्च माध्यमिक शाळा दापोडे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय विंझर येथे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय नसरापूर येथे ३० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे ६० किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा वेल्हे येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र व प्रसूति व बालकल्याण केंद्र व पशुवैद्यकीय रुग्णालय वेल्हे येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील खाजगी आरोग्य केंद्र दापोडे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक, एटीएम व सहकारी बॅंक वेल्हे येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील रेशन दुकान कोंढवली येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार वेल्हे येथे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका दापोडे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र दापोडे येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १८ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.

वांजळे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

 संदर्भनोंदी
