योगेश विजय ताकवले हा भारतीय क्रिकेट खेळाडू आहे. हा महाराष्ट्र आणि त्रिपुराकडून प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेळला आहे.
ताकवले २००८ भारतीय प्रीमियर लीगमध्ये मुंबई इंडियन्स आणि २०१४पासून रॉयल चॅलेंजर्स बंगलोर या संघांसाठी खेळला.

२ सुमन •६ ब्लिझार्ड •९ रायडू •१० तेंडूलकर •१६ यादव •४५ शर्मा •७४ गिब्स •८८ लेवी •-- शहा •-- वानखेडे •१ परेरा •७ फ्रँकलिन •५५ पोलार्ड •८९ सिंग •-- नाईक •१९ कार्तिक •८२ जेकब्स •-- तारे •-- मराठे •३ सिंग •१३ पटेल •१४ नचिम •२३ चाहल •२५ जॉन्सन •३० ओझा •६९ सुयाल •९९ मलिंगा •-- सिंग •-- कुलकर्णी •-- मॅके •-- पीटरसन •-- शुक्ला •प्रशिक्षक: रॉबिन सिंग
फलंदाज
अष्टपैलू
यष्टीरक्षक
गोलंदाज
प्रशिक्षण चमू
→ अधिक संघ
