उपमा हा गव्हाच्या किंवा तांदुळाच्या रव्यापासून रव्यापासून तयार केला जाणारा एक भारतीय खाद्यपदार्थ आहे. महाराष्ट्रात दक्षिणी भारतात होणार्‍या उपम्यासारखाच ’फोडणीचा सांजा’ नावाचा खाद्यपदार्थ होतो. उपम्यात हळद नसते तर सांज्यात असते.
उपमा, उप्पुमावू किंवा उप्पीट हे एक दक्षिण भारतीय, महाराष्ट्रीयन आणि श्रीलंकन तमिळ नाश्ता आहे. भाजलेला रवा किंवा तांदळाच्या पिठापासून हा लापशीसारखा पदार्थ बनविला जातो. सहसा उपमा बनवितांना लोकांच्या आवडीनुसार त्यामध्ये काही भाज्यासुद्धा मिसळल्या जातात.
बऱ्याचश्या द्राविडी भाष्यांमध्ये उप्पू म्हणजे मीठ आणि पिंडी, मावू किंवा हित्तू म्हणजे पीठ असा होतो, म्हणून उप्पिंडी, उप्पुमावू किंवा उप्पीट. उत्तर भारतात त्याला उपमा असे म्हटले जाते.
उपमा सहसा रवा पासून बनवितात. उपमा बनविण्याच्या बऱ्याचश्या पद्धती आहेत, बहुतांश वेळा स्वयंपाकी उपमा बनवितांना त्यामध्ये इतर विविध भाज्या किंवा मसाले वापरून त्याला एक वेगळी चव देण्याचा प्रयत्न करतात. एक सामान्य पद्धत पुढीलप्रमाणे:
