प्रा. सतीश बडवे हे एक मराठी लेखक आहेत. त्‍यांनी एम.ए., एम.फिल., पीएच.डी. या पदव्या घेतलेल्या आहेत. त्‍यांनी श्रीरामपूर टाईम्‍स, दैनिक सार्वमत या दैनिकांमध्‍ये सहसंपादक म्‍हणून काम केले. त्‍यांनी गिरणा पब्लिक स्‍कूल, दाभाडी मालेगाव आणि बेलगंगा टेक्निकल पब्लिक स्‍कूल, बेलगंगा नगर - भाेरस, ता. चाळीसगाव या इंग्रजी शाळेत मराठी भाषा अध्‍यापनाचे कार्य केले. डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठाच्‍या मराठी भाषा व वाड्.मय विभागात ते २०१४ ते २०१७ दरम्यान प्राध्‍यापक व विभागप्रमुख्‍ा म्‍हणून कार्यरत होते.
१. मध्ययुगीन साहित्याविषयी२. संतसाहित्य समीक्षेचे बीजप्रवाह३. साहित्याची सामाजिकता
१. दमयंती स्वयंवर२. मराठवाडयातील साहित्य ३. साहित्य : आस्वाद, अध्यापन आणि समीक्षा४. संत नामदेवविषयक अभ्यास५. संत एकनाथ – एक समग्र अभ्यास६. साहित्य संस्कृती आणि परिवर्तन७. मोरोपंताची श्लोककेकावली
