गिरीश भालचंद्र पंचवाडकर हे एक लोकप्रिय हिंदुस्तानी गायक आणि मराठी सुगम संगीत गायक आहेत.
लहानपणापासून गिरीश यांना गाण्याची आवड होती. त्यांचे गायनाचे सुरुवातीचे शिक्षण त्यांचे वडील आणि गुरु भालचंद्र हरिभाऊ पंचवाडकर यांच्याकडे झाले.
इ.स. १९९४ पासून गायनाचे कार्यक्रम करीत आले आहेत. "पहाटगाणी", "अक्षयगाणी" आणि "शब्दस्वरांचे इंद्रधनुष्य" हे त्यांचे कार्यक्रम विशेष गाजले. सोलापूर मध्ये "दिवाळी पहाट" ची सुरुवात त्यांनी केली. आकाशवाणी सोलापूर येथे त्यांचे गायनाचे अनेक कार्यक्रम झाले. क्षितिज या संस्थेतर्फे सुगम संगीताचे कार्यक्रम करतात. इ.स. २००९ मध्ये राष्ट्रपति भवन, दिल्ली येथे मराठी गायन मैफल करायची संधी त्यांना मिळाली.
अतिशय सुंदर अक्षर आणि तितकेच सुंदर गायन यांसाठी ते प्रसिद्ध आहेत. त्यांना अक्षय आणि अदिती पंचवाडकर अशी दोन मुले आहेत.
वरील दुव्याची वेबॅक मशिनवरील आवृत्ती जुलै १, २०१२ 

संगीत विषयाशी संबंधीत हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
