श्रीमती कमलिनी देसाई .त्यांचे पूर्वाश्रमीचे नाव कृष्णा देसाई होते. त्या आगरकर हायस्कूल, रास्ता पेठे, पुणे येथे प्राचार्य होत्या.आचार्य अत्रे यांच्या विनंतीवरून त्यांनी हे प्राचार्यपद स्वीकारले.) 
एम.ए.च्या वर्गात श्रीमती सुलभा पाणंदीकर, प्रभाकर रामचंद्र दामले, न्यायरत्न धुंडिराजशास्त्री विनोद, चंदू संझगिरी हे त्यांचे मित्र होते.कमलिनी देसाई यांचा विवाह १९२४-२५ दरम्यान त्यांचे वर्गमित्र प्रभाकर रामचंद्र दामले यांच्याशी झाला).हा त्यांचा मिश्र विवाह होता.कमलिनी या मराठा होत्या तर दामले हे ब्राह्मण होते.त्या 'श्यामची आई' या चित्रपटात आईची भूमिका करणाऱ्या वनमालाबाई यांच्या मावशी होत्या. 
