
पीएचपी ही एक गतिमान वेबसाईट तयार करण्यासाठी सर्वर वरती वापरली जाणारी संगणकीय भाषा आहे.
PHP एक सर्व्हर-साइड स्क्रिप्टिंग भाषा वेब विकास डिझाइन पण एक सामान्य उद्देश प्रोग्रामींग भाषा म्हणून वापरले आहे. जानेवारी 2013, कृपया PHP जास्त 240 दशलक्ष वेबसाइट आणि 2.1 दशलक्ष वेब सर्व्हरवर स्थापन करण्यात आली. मूलतः Rasmus Lerdorf बनवले 1994 मध्ये, PHP ची संदर्भ अंमलबजावणी आता php गट निर्मीत आहे कृपया PHP मूलतः वैयक्तिक मुख्यपृष्ठ पृष्ठ उभे होते, आता php स्टॅण्ड:. एक रिकर्सिव backronym आहे हायपरटेक्स्ट प्रिप्रोसेसर,
PHP कोड फक्त HTML कोड मिसळून जाऊ शकते, किंवा विविध templating इंजिन आणि वेब फ्रेमवर्क सह संयोजनात वापरले जाऊ शकते. कृपया PHP कोड सहसा सहसा व वेब सर्वर च्या मूळ विभाग किंवा सामान्य गेटवे इंटरफेस कार्यान्वीत करण्यापासून म्हणून राबविण्यात येत आहे जे कृपया PHP इंटरप्रिटर, प्रक्रिया आहे. कृपया PHP कोड अर्थ आणि अंमलात आहे केल्यानंतर, व वेब सर्वर सहसा व्युत्पन्न वेब पेज एक भाग स्वरूपात त्याच्या ग्राहकाला उत्पादन, परिणामी पाठवते; उदाहरणार्थ, कृपया PHP कोड वेब पृष्ठाचा HTML कोड, प्रतिमा, किंवा काही इतर डेटा निर्माण करू शकता. कृपया PHP देखील एक आदेश-ओळ इंटरफेस क्षमता समावेश बनत आहे आणि स्वतंत्र ग्राफिकल अनुप्रयोग मध्ये वापरले जाऊ शकते.
Zend इंजिनद्वारे समर्थित अधिकृत कृपया PHP इंटरप्रिटर, कृपया PHP License अंतर्गत जाहीर मुक्त सॉफ्टवेअर आहे. कृपया PHP प्रमाणात पोर्ट केले गेले आहे आणि मोफत, जवळजवळ प्रत्येक ऑपरेटिंग सिस्टम आणि प्लॅटफॉर्मवर सर्वात वेब सर्वर तैनात केले जाऊ शकते.
त्याच्या लोकप्रियता असूनही, लिखित तपशील किंवा मानक एक अब्राहम facto मानक म्हणून अधिकृत कृपया PHP दुभाषा सोडून, ​​2014 पर्यंत कृपया PHP भाषा अस्तित्वात. 2014 पासून, एक औपचारिक कृपया PHP तपशील तयार सध्या सुरू असलेल्या काम आहे
PHP एक स्क्रिप्टिंग भाषा आहे, जी मूळतः डायनॅमिक वेब पृष्ठ तयार करण्यासाठी डिझाइन करण्यात आली होती. हे कमांड लाइन इंटरफेस क्षमता समाविष्ट करण्यासाठी विकसित केले गेले आहे आणि हे स्टँडअलोन ग्राफिकल अनुप्रयोगांमध्ये वापरले जाऊ शकते.
PHP मूलतः 1 99 5 मध्ये रस्मस लेर्दोर्फद्वारे तयार करण्यात आले होते, परंतु त्याचे मुख्य तंत्र आता पीएचपी ग्रुपने तयार केले आहे, ज्यामध्ये कोणत्याही औपचारिक विनिर्देश नाही, PHP साठी "वास्तविक" मानक म्हणून कार्य करते. PHP हे मुक्त सॉफ्टवेअर आहे, जे पीएचपी शब्दांच्या उपयोगावर निर्बंधांमुळे PHP परवान्या अंतर्गत सोडले जाते, जीएनयू जनरल पब्लिक लायसन्स सह सुसंगत नाही.
पीएचपी एक सर्वसामान्यपणे वापरात असलेली सामान्य स्क्रिप्टिंग भाषा आहे, जे विशेषत: वेब डेव्हलपमेंटसाठी योग्य आहे आणि जे HTML शी जोडले जाऊ शकते. सामान्यतः हे वेब सर्व्हरवर चालते, ज्यांचे प्रकारचे कोड PHP कोडला इनकमिंग म्हणून घेण्यासाठी आणि वेब पृष्ठ सामग्री आउटपुट म्हणून वितरीत करण्यासाठी केले गेले आहे. हे बहुतांश वेब सर्व्हर आणि जवळपास प्रत्येक ऑपरेटिंग सिस्टम आणि प्लॅटफॉर्मवर विनामूल्य विस्तारीत केले जाऊ शकते.PHP मध्ये 20 दशलक्षांपेक्षा जास्त वेबसाइट्सवर आणि 10 लाख वेब सर्व्हरवर स्थापित केले आहे.
