देवांचा राजा - इत्यादींची अधिपती देवता
ऋग्वेदातील इंद्र ही हिंदुधर्मातली एक प्रमुख देवता आहे. ऋग्वेदातील एकूण सूक्तांच्या एक चतुर्थांश सूक्ते या देवतेला उद्देशून आहेत. हिंदू विचारधारेनुसार हा स्वर्गाचा अधिपती आहे. ही पर्जन्यदेवता आहे. इंद्राला सोमाबद्द्ल आसक्ती असल्याने त्याला सोमपा असे नाव आहे.
इंद्राणी ही इंद्रपत्‍नी असून ती सूक्तद्रष्टी आहे. इंद्राणीला अखंड सौभाग्यवतीपद पावलेले आहे. म्हणून लग्नात वाङ्‌निश्चयाच्यावेळी वधूकडून तिची पूजा करवितात. विदर्भात इंद्राणीचे मंदिर आहे.
इंद्राचे देऊळ मात्र कोठेही नाही.
इंद्रपद हे पराक्रमाने किंवा तपाने प्राप्त होणारे एक पद आहे. आत्तापर्यंत या पदावर बसलेली माणसे : ऊर्जस्विन, पुरंदर, प्रल्हाद, बलि, भवानुभव, भूतधामन,, यज्ञ, रजि, रोचक, विपश्चित्‌, विभू, विश्वभुज्‌, शक्र, शिखि, सत्यजित, सुशांती ऊर्फ सुकीर्ती, हिरण्यकशिपु

