सौ. पूजा पुष्कराज देशमुख या महाराष्ट्रातील एक उदयोन्मुख कीर्तनकार आहेत. नारदीय व राष्ट्रीय कीर्तनकार ह.भ.प.कै. ओतुरकरबुवा हे सौ. देशमुख यांचे श्रद्धास्थान व प्रेरणास्थान आहे.
वडगाव बुद्रुक, पुणे येथे राहणार्‍या सौ. देशमुख या सामाजिक, पौराणिक, ऐतिहासिक तसेच राष्ट्रीय विषयांवर कीर्तन करतात. महाराष्ट्र व महाराष्ट्राबाहेरही त्या कीर्तनसेवा रुजू करतात.
त्यांची कीर्तन पद्धत ही 'नारदीय कीर्तन' आहे. कीर्तना साठी अनेक ज्येष्ठ श्रेष्ठ कीर्तनकारांचे मोलाचे मार्गदर्शन तसेच घरातूनच, पती श्री . पुष्कराज देशमुख यांचे मार्गदर्शन व प्रोत्साहन. पूजाताई देशमुख या वाणिज्य पदवीधर आहेत. त्यांचे कीर्तनाचे शिक्षण खालीलप्रमाणे आहे.
