गुणक: 17°38′46″N 74°19′19″E / 17.646°N 74.322°E / 17.646; 74.322
जाखणगाव हे सातारा जिल्ह्यातल्या खटाव तालुक्यातील ९४४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
जाखणगाव हे सातारा जिल्ह्यातल्या खटाव तालुक्यातील ९४४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५०५ कुटुंबे व एकूण २१४२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रहिमतपूर २५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १०७८ पुरुष आणि १०६४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २०६ असून अनुसूचित जमातीचे ६० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६३५०४ आहे.
दुष्काळी परिस्थितीवर कायमस्वरूपी मत करण्यासाठी गावाने निर्धार केला तर जलक्रांती कशी होऊ शकते हे गावाने दाखवून दिले आहे. गावाच्या शिवारात २०१४-१५ या वर्षात जलयुक्त शिवार अभियानात जल व मृद संधारणाची अनेक कामे करण्यात आली. लोकसहभागातून शेकडो किमी लांबीचे समतल चर, बंधारे, बांध, नाले खोलीकरण, गाळ उपसा अशी सर्वंकष पाणलोट विकासाची कामे माथ्यापासून पायथ्यापर्यंत करण्यात आली आहेत. विविध लोकप्रतिनिधी, अधिकारी व हजारो लोक हे काम पाहण्यासाठी आता भेट देत आहेत. 'जाखणगाव पॅटर्न' या नावाने आता हा प्रकल्प ओळखला जात आहे. नाना पाटेकर व मकरंद अनासपुरे यांची 'नाम'संस्था,जलपुरुष म्हणून ओळखले जाणारे राजेंद्रसिंग राणा व जलबिरादरी कार्यकर्ता गट यांचे मार्गदर्शन ग्रामस्थांना लाभले.
