अमेरिकन कादंबरीकार आणि पटकथालेखक जॉर्ज आर. आर. मार्टिन यांची आइस आणि फायरचा एक गाणी अश्या महाकाव्य कल्पनारम्य कादंबरींची एक मालिका आहे. १९९१ मध्ये त्यांनी मालिकेतील "ए गेम ऑफ सिंहासन" या मालिकेतील पहिला खंड सुरू केला आणि १९९६ मध्ये तो प्रकाशित झाला. मार्टिनने सुरुवातीला या मालिकेतील त्रिकुटाची कल्पना केली होती, त्याने नियोजित सात आवृत्त्यांपैकी पाच खंड प्रकाशित केले आहेत. २०११ मध्ये प्रकाशित झालेल्या मालिकेतील पाचवा आणि सर्वात अलीकडील खंड, ड्रेगनसह नृत्य, मार्टिन यांनी लिहिण्यासाठी लिहिलेले ६ वर्षे लावली. तो अद्यापही सहाव्या कादंबरीत लेखक आहे, द विंडस ऑफ हिंटर.
काल्पनिक खंड वेस्टरॉस आणि एस्सवर बर्फ आणि अग्निचे गीत पडते. कथेतील प्रत्येक प्रकरणाचा दृष्टीकोन पाचवा कादंबरीने ३१ वर्णांना, पहिल्या कादंबरीत, नऊपासून वाढणाऱ्या वर्णांचा एक मर्यादित दृष्टीकोन आहे. तीन मुख्य गोष्टी एकमेकांशी जोडली जातात: वेस्टरॉसच्या नियंत्रणासाठी अनेक कुटुंबांमधील वंशपरंपरागत युद्ध, वेस्टरॉसच्या उत्तरेकडील भागांमध्ये अलौकिक इतरांचा वाढणारा धोका आणि लोह सिंहासन ग्रहण करण्याकरिता पदच्युत केलेल्या राजाची निर्वस्त्र मुलगी, डॅनेजरी टॅरग्रीन यांची महत्वाकांक्षा.
मार्टिनच्या प्रेरणेने वॉर्ज़ ऑफ द रोझ्स आणि फ्रेंच ऐतिहासिक कादंबरीस द अकर्सड किंग्स यांनी मॉरिस ड्रुअन यांचा समावेश केला. आइस व फायरच्या गाण्याचे स्त्रियांच्या आणि धर्मांच्या वेगवेगळ्या चित्रणांबद्दल तसेच त्याच्या यथार्थवादांची प्रशंसा झाली आहे . दृष्य आणि व्यक्तिमत्वाचा दृष्टिकोन एक प्रत वाचकांना समजू लागतो आणि दृक-श्राव्य दृष्टिकोन किंवा यशाचे अस्तित्व कधीही विसरु शकत नाही. अ सॉन्ग ऑफ आइस आणि फायरच्या अनेकदा नैतिकदृष्ट्या संदिग्ध जगामध्ये, निष्ठा, गर्व, मानवी लैंगिकता, धर्मनिष्ठा आणि हिंसात्मक नैतिकतेबद्दल प्रश्न नेहमीच उठतात.
ऑगस्ट २०१६ पर्यंत, पुस्तके जगभरात ७० दशलक्ष पेक्षा जास्त प्रती विकल्या आहेत आणि जानेवारी २०१७ नुसार, ४७ भाषांमध्ये अनुवादित केले गेले आहेत.चौथा आणि पाचवा खंड आपल्या प्रकाशनांवरील न्यूयॉर्क टाइम्सच्या बेस्ट सेलर सूचीच्या शीर्षस्थानी पोहोचला. बर्याच साधित कार्यांमध्ये अनेक प्रीक्वेल नवलल, एक टीव्ही मालिका, एक कॉमिक पुस्तक अनुकूलन आणि अनेक कार्ड, बोर्ड आणि व्हिडिओ गेम आहेत.
बर्फ आणि अग्नीचे गाणे काल्पनिक जगतात, ज्यामध्ये ऋतू गेल्या काही वर्षांपासून जातात आणि अनपेक्षितपणे समाप्त होतात. पहिल्या कादंबरीच्या घटना होण्याआधी जवळजवळ तीन शतकांपूर्वी, वेस्टरॉसच्या सात राज्ये एगॉन पहिला आणि त्याची बहिण विस्येया आणि राहेनी यांनी तारारिअन राजघराण्याखाली एकजुट केली होती, एगॉन टेरगॅरिन हा संपूर्ण खंडांचा पहिला राजा होता वेस्टर्नोसच्या दक्षिणेकडील डोर्नसाठी जतन करा. सिंहासन अ गेमची सुरूवातीस, लॉर्ड रॉबर्ट बारैथॉन यांच्या नेतृत्वाखाली बंड केल्यानंतर 15 शांत वर्षे गेली आहेत आणि शेवटच्या तर्गेरीन राजा एरीस द्वितीय "द मॅड किंग" यांना हद्दपार केले आणि ठार केले आणि सात राज्यांचे रॉबर्ट राजा घोषित केले.
सिंहासनावर एक गेम किंग रॉबर्टच्या मृत्यूनंतर वेस्टरॉसच्या महान घरेमध्ये लोह सिंहासनावर सत्ता मिळविण्याचे प्रमुख कथानक आहे. रॉबर्टची वारस उघडकीस आली, १३ वर्षीय जेफ्री, त्याची आई क्वीन सीर्सी लेनिस्टरच्या साहाय्याने ताबडतोब राजा घोषित केली. रॉबर्टच्या जवळच्या मित्र आणि मुख्य सल्लागार लॉर्ड एडवर्ड "नेड" स्टार्कला असे आढळून आले की, जेफ्री आणि त्याचे भावंड क्रेसी आणि तिच्या जुळ्या भावाला जेमे "द किंगल्स लेयर" लेनिस्टर यांच्यात अनैतिक गोष्टीचे उत्पादन आहेत, एडवर्ड जेफरीला अस्वस्थ करण्याचा प्रयत्न करतो परंतु त्याला विश्वासघात व अंमलात आणतो. देशद्रोह याउलट, रॉबर्टच्या भाऊ स्टॅनीस आणि रेनी यांनी दोन्ही राज्यांपैकी वेगवेगळ्या दाव्यांची मागणी केली. अस्थिरता या काळादरम्यान, वेस्टरॉसच्या सात राज्ये लोखंडी सिंहासनापासून स्वतंत्र होण्याचा प्रयत्न करीत आहेत: एडवर्डचे ज्येष्ठ पुत्र रॉब यांना उत्तरमध्ये राजा घोषित केले गेले आहे, तर लॉर्ड बालन ग्रॅजेय हे आपल्या क्षेत्राच्या सार्वभौमत्वाला, इरॉन द्वीपसमूहांना परत मिळविण्याची इच्छा व्यक्त करतात. तथाकथित "पाच राजांची युद्ध" दुसऱ्या पुस्तकाच्या मध्यभागी, पूर्णतः प्रगतीपथावर आहे.
दुसरी गोष्ट वेस्टरॉसच्या उत्तरेकडील भागात घडते, जेथे ८००० वर्षांपूर्वी बर्फाची भिंत, ज्याला फक्त "वॉल" असे म्हटले जाते, इतरांपासून सात राज्यांची संरक्षण करते वॉलच्या पाठोपाठ, रात्रभराच्या झंझावाती शपथ घेणार्या बंधुसमाजामुळेदेखील "जंगली" किंवा "मुक्त लोक" च्या आक्रमणापासून क्षेत्राचे रक्षण केले जाते, जे लोक भिंतीच्या उत्तरेमध्ये जिवंत आहेत. द राइट्स वॉच स्टोरी प्रामुख्याने जॉन स्नो, एडवर्ड यांच्या बालिश मुलाच्या दृष्टिकोणातून सांगितली आहे. त्याच्या काका बेंजाइन स्टार्क च्या चरणांचे अनुसरण आणि एक तरुण वयात वॉच सामील, क्रमाने त्वरीत वाढत्या. अखेरीस ते रात्रीत घड्याळावर भगवान कमांडर बनले. तिसऱ्या वॉल्यूममध्ये ए स्टॉर्म ऑफ स्वरड, द नाईटस् वॉच कथानक आणखी पाच किंग्ज ऑफ वॉरशी उलथल वाढते.
तिसरी गोष्ट एरिन्सची कन्या डेनेरीज तारारीन, शेवटचा तर्गेरीन राजा होय. कॉन्ट्रॅक्ट ऑफ वेस्टरसच्या पूर्वेला अरुंद समुद्रात डॅनरीजचा मोठा भाऊ विझर्स टॅरगॅरिन एक शक्तिशाली सरदार म्हणून विवाह झाला आहे, परंतु हळूहळू एक स्वतंत्र आणि बुद्धिमान शासक आपल्या स्वत: च्या उजव्या बाजूला बनतो. तिचे वाढते शक्ति तीन ऐतिहासिक ठिकाणाहून प्राप्त झालेली आहे, तिला लग्नाच्या भेटवस्तू म्हणून देण्यात आलेले अंडी मिळाल्या. तीन द्रगोंस लवकरच नाही फक्त तिच्या रक्त रेखा आणि सिंहासन तिला कायदेशीर हक्क प्रतीक, पण युद्ध देखील विध्वंसक शस्त्रे नाही.
आढावा
आइस अँड फायर हे पुस्तके पहिल्यांदा हार्डकॉर्स्टवर प्रकाशित झाली आहेत आणि नंतर ती परत प्रिबॅक आवृत्त्या म्हणून प्रसिद्ध केली जातात. यूके मध्ये, हार्पर व्हॉयेजर विशेष स्लिपीकेड आवृत्त्या प्रकाशित करतो. या मालिकेचा ३० पेक्षा जास्त भाषांमध्ये अनुवादित करण्यात आला आहे. खाली दिलेल्या सर्व पृष्ठांची संख्या अमेरिकन प्रथम आवृत्तीसाठी आहे.



https://en.wikipedia.org/wiki/A_Song_of_Ice_and_Fire
