मजकुर वगळणे किंवा त्याचे विकिकरण करणे प्रस्तावित आहे. हा साचा एखाद्या लेखात आढळल्यास, लवकरात लवकर सदरहू जाहिरात काढून टाकावी अथवा मजकुरात सुधारणा करावी आणि नंतर {{जाहिरात}} हा साचा लेखातून काढून टाकावा.
हा प्रतिबंधन संकेत केवळ हितसंबधा बद्दल आहे;एखाद्या लेख विषयाबद्दल व्यक्तिगत आत्मियता सहानुभूतीपूर्ण दृष्टीकोण असलेल्या विषयांवर तटस्थ लेखन करण्याच्या आड येत नाही.
तसेच आपल्या लेखनाचे संदर्भ विकिपीडियात इतरांना सहज घेण्याजोगे करण्या करिता आपण स्वतःचे काही लेखन/छायाचित्रे प्रताधिकार मुक्त करू इच्छित असल्यास आपण तसे आपल्या संकेतस्थळावर उद्घोषित करून विकिपीडिया:कायदा आणि प्रताधिकारमुक्ती प्रकल्प येथे तशी नोंद करून ठेवण्याचे स्वागत आहे.  
सर्वप्रथम, मराठी विकिपीडियावरील तुमच्या अलीकडील योगदानाबद्दल धन्यवाद. मराठी विकिपीडियावर सर्व विषयांतील तज्ज्ञ आणि जाणकारांच्या संपादनांचे स्वागतच आहे.
वर नमुद केल्या प्रमाणे मराठी विकिपीडिया एक विश्वकोश आहे, त्यातील माहिती निष्पक्षता विश्वासार्हता आणि दर्जा जपण्याच्या दृष्टीने, जाहिरातसदृष्य मजकुर असणे,विशीष्ट वस्तुंच्या किमती नमूद करणे, कोणत्याही अव्यावसायिक किंवा व्यावसायिक, व्यक्‍तिगत किंवा संस्थात्मक प्रचाराचे, प्रबोधनाचे, वकिलीचे, जाहिरातीचे किंवा फायद्याच्या दृष्टीने प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्ष माहिती देण्याचे प्रयत्न करणे हे विकिपीडियाच्या उद्देश व आधारस्तंभ यांस सुसंगत ठरत नाही. अर्थात संबधित ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता असलेल्या माहितीची संदर्भासहीत तर्कसुसंगत योग्य नोंद घेण्याच्या आड हे धोरण नाही.
मराठी विकिपीडिया हा एक विश्वकोश आहे. जाहिरातसदृष्य अथवा प्रचाराचे, प्रबोधनपर, वकिली, जाहिरात किंवा फायद्याच्या दृष्टीने सहभाग टाळावा असा विकिपीडिया लेखन संकेत आहे. जाहीरात, प्रचार,प्रबोधन, भलावण करण्यासाठी लेखात/हे पानात किंवा विभागात, सपांदने केल्यास अथवा जाणीवपूर्वक करवून घेतल्यास औचित्यभंग होऊन मराठी विकिपीडिया विश्वकोशिय विश्वासार्हतेस तडा जाण्याची शक्यता असते. असा औचित्यभंग झालेला आढळल्यास प्रचारकाचे प्रसिद्धी मिळण्याचे ध्येय बाजूस राहून विकिपीडियाचा गैर उपयोग केल्याचा ठपका येऊन पत ढासळू शकते हेही लक्षात घ्यावे. 
निनावी अथवा वेगवेगळ्या नावांनी केलेला औचित्यभंग लक्षात येतो का ? जाणीवपुर्वक झालेले प्रचार-औचित्यभंग सरावलेलेल्या ज्ञानकोशीय संपादकांना बऱ्याच अंशी लक्षात येतात. शिवाय लेखन विषयक औचित्य पाळले न गेलेले लेखन वारंवार झाल्यास त्यास उत्पात समजून असे लेखन/लेख इतर विकिपीडिया संपादकांकडून वगळले जाण्याची शक्यता असते.
विकिपीडियाचा परीघ, आवाका आणि मर्यादांशी अद्याप आपण परिचित नसल्यास त्याबद्दल येथे माहिती घ्या. नवीन सदस्यांकडून होणार्‍या सर्वसाधारण संपादन चुकांवर एकदा नजर घाला.
आपल्या सहकार्या बद्दल धन्यवाद !कृपया या संबंधीची चर्चा, या लेखाचे चर्चापानावर पहावी. 
Wiki.GIS.com भौगोलिक माहिती प्रणाली वर समर्पित एक ज्ञानकोश आहे.
जीआयएस व्यावसायिक, विद्यार्थी आणि जीआयएसमधील स्वारस्य असलेल्या कोणालाही या रकॉपॉझिटरीत जीआयएस समुदायाचे योगदान आहे. विकी मध्ये जीआयएस संकल्पना, नवीन तंत्रज्ञान, उत्पादने, लोक आणि संघटनांविषयी माहितीपूर्ण लेख समाविष्ट आहेत.
ज्या व्यक्तीकडे जीआयएसचे ज्ञान आहे ते खाते तयार करण्याकरिता स्वागतपत्रापेक्षा अधिक आहे आणि नवीन पृष्ठे तयार करून किंवा विद्यमान पृष्ठांचे विस्तार करून ती माहिती सामायिक करणे सुरू करते.
विकीसाठी नवीन?Wiki.GIS समुदायात कसे जायचे ते शिकाइथून सुरुवात
विकीवरील नवीनजीआयएसला नवीन?भौगोलिक माहिती प्रणालीची मूलतत्त्वे जाणून घ्याइथून सुरुवात
जीआयएस.png वर नवीनवैशिष्ट्यीकृत सामग्री
वाल्डो आर. टॉबलर
Waldotobler1.jpg वाडो टोबरर हा एक प्रभावशाली अमेरिकन-स्विस भूगोल आणि नकाशाकार होता. Tobler ची कल्पना "सर्व काही इतर सर्व गोष्टींशी संबंधित आहे, परंतु जवळच्या गोष्टी एकमेकांशी अधिक संबंधित आहेत" याला "भूगोलचे प्रथम कायदा" म्हणून संबोधले जाते. डॉ. टोबरर कॅलिफोर्निया विद्यापीठात प्राध्यापक एम्रेटीस आहेत, भूगोलमधील सांता बारबरा विभाग. 1 9 61 मध्ये टोबॅर यांनी पीएच.डी. सिएटल मध्ये वॉशिंग्टन विद्यापीठातून भूगोल मध्ये वॉशिंग्टनमध्ये त्यांनी 1 9 50 च्या उत्तरार्धात भूगोल विल्यम गॅरीसन नेतृत्वाखालील संख्यात्मक क्रांतीमध्ये सहभाग घेतला. पदवीधर झाल्यानंतर, टोबरर यांनी मिशिगन विद्यापीठात अनेक वर्षे घालवले. निवृत्त होईपर्यंत त्यांनी यूसीएसबीमध्ये भूगोलचे प्राध्यापक आणि सांख्यिकी विभागाचे पद धारण केले.
