उत्खनकवेगवेगळ्या स्वरुपात वापरण्यात येतातः


विविध प्रकारचे आणि विविध कंपन्यांचे उत्खनक: 
जोड-पट्टा प्रकारचा उत्खनक नाली खोदतांना.
उत्खनकाच्या हाताचे जवळचे दृष्य.
'केस' कंपनीचा उत्खनक 'मेंढखुर' पद्धतीच्या जोडणीसह. मातीचे भराव दाबण्यासाठी याचा चांगला उपयोग होतो.
'कॅट'कंपनी तर्फे उत्पादित एक उत्खनक.
जोड-पट्टा प्रकारचा उत्खनक तोडण्याचे काम करतांना.
'हिटाची' कंपनीचा उत्खनक.
ओंडके हाताळण्यासाठी हा उत्खनक चांगला आहे.
ठोकण्याचे कामासाठी आवश्यक जोडणी असलेला 'कॅट'चा उत्खनक. याचा वापर दगडांच्या खाणीत करतात.
जोड-पट्टा प्रकारचा उत्खनक.लोखंडाचे भंगार हाताळण्यासाठी यास लोहचुंबक लागले आहे.
'जॉन डीरे कंपनीचा उत्खनक.
'कुबोटा' कंपनीचा अरुंद नाली खोदण्यात येणारा उत्खनक.
'कॅटरपिलर' कंपनीचे एक उत्पादन .
स्विकार खड्डा? साठी कार्यरत एक जुना उत्खनक
फ्रांस येथे कार्यरत एक नविन उत्खनक
जोड-पट्टा प्रकारचा अजुन एक उत्खनक.
रेल्वे रुळांवर चालण्याजोगा एक उत्खनक

