व्हर्च्युअल सहाय्यक  हा सामान्यत: स्वयंरोजगार असतो आणि होम ऑफिसमधून दूरस्थपणे ग्राहकांना व्यावसायिक प्रशासकीय, तांत्रिक किंवा सर्जनशील सहाय्य पुरवतो. कारण व्हर्च्युअल सहाय्यक हे कर्मचा-यांच्याऐवजी स्वतंत्र कंत्राटदार असतात, ग्राहक कोणत्याही कर्मचाऱ्यांशी संबंधित कर, विमा किंवा फायद्यासाठी जबाबदार नाहीत, त्याव्यतिरिक्त हे अप्रत्यक्ष खर्च व्हीए च्या फीमध्ये समाविष्ट केले जातात. ग्राहक अतिरिक्त कार्यालयीन जागा, उपकरणे किंवा पुरवठा पुरविण्यामागची सर्वसामान्य समस्यासुद्धा टाळतात. ग्राहक 100% उत्पादनक्षम कामांसाठी पैसे देतात आणि त्यांच्या अत्यावश्यक गरजा भागविण्यासाठी ते व्हर्च्युअल सहाय्यकांसह वैयक्तिकरित्या किंवा एकपेक्षा जास्त व्हीए असलेल्या फर्ममध्ये काम करू शकतात. व्हर्च्युअल सहाय्यक सहसा लहान व्यवसायांसाठी काम करतात. परंतु ते व्यस्त कार्यकारी अधिकार्यांना देखील मदत करु शकतात. अंदाजे जगभरात सुमारे 5,000-10,000 किंवा 25,000 व्हर्च्युअल सहाय्यक आहेत. " फ्लाय इन फ्लाय-आऊट " कर्मचारीवर्गाच्या पद्धतीसह केंद्रिय अर्थव्यवस्थांमध्ये हा व्यवसाय वाढत आहे.
संप्रेषणाच्या सामान्य पध्दती आणि डेटा वितरणामध्ये इंटरनेट, ई-मेल आणि फोन कॉल कॉन्फरन्स, ऑनलाइन कार्यस्थळ आणि फॅक्स मशीन यांचा समावेश आहे. वाढते व्हर्च्युअल सहाय्यक स्काईप तसेच Google Voice सारख्या तंत्रज्ञानाचा वापर करीत आहेत. या व्यवसायातील व्यावसायिक करारबद्धतेवर काम करतात आणि एक दीर्घकालीन सहकार्य आहे. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, ऑफिस मॅनेजर / सुपरव्हायजर, सेक्रेटरी, कायदेशीर सहाय्यक, परेलिगल, कायदेशीर सेक्रेटरी, रिअल इस्टेट सहाय्यक आणि इन्फॉर्मेशन टेक्नॉलॉजी अशा पदावर 5 वर्षांचा प्रशासकीय अनुभव अपेक्षित असतो.
अलिकडच्या वर्षांत, व्हर्च्युअल सहाय्यकांनी अनेक मुख्यप्रवाह व्यवसायात देखील काम केले आहेआणि व्हीओआयपी सेवा जसे की स्काइपच्या आगमनाने, व्हर्च्युअल सहाय्यक ठेवणे शक्य झाले आहे जे अंतिम वापरकर्त्याच्या माहितीशिवाय आपल्या फोनला उत्तरे देऊ शकतात. यामुळे बर्याच व्यवसायांना रिसेप्शनिस्टच्या रूपात कोणालाही कामावर न ठेवता वैयक्तिक संपर्कात येण्यास मदत झाली आहे .
व्हर्च्युअल सहाय्यकांमध्ये व्यक्ती तसेच कंपनीस जे दूर स्वतंत्र व्यावसायिक म्हणून काम करतात यांचा समावेश होतो,आणि ते व्यवसाय आणि ग्राहक दोघांपर्यंत विविध प्रकारची उत्पादने आणि सेवा पुरवतात. व्हर्च्युअल उद्योग मोठ्या प्रमाणात बदलला आहे कारण ते या क्षेत्रात नवीन असलेल्या लोकांना आकर्षित करतात.
व्हर्च्युअल सहाय्यक विविध प्रकारच्या व्यावसायिक पार्श्वभूमीतून येतात परंतु "वास्तविक" व्यवसायिक जगतामध्ये बर्याचजणांना बरीच वर्षे अनुभव असतो.
एक समर्पित व्हर्च्युअल सहाय्यक हा एखादा कंपनीच्या व्यवस्थापनाने कार्यालयात काम करणारा कोणीतरी आहे. कंपनीद्वारे सुविधा आणि इंटरनेट कनेक्शन तसेच प्रशिक्षण प्रदान केले जाते. होमबेस व्हर्च्युअल सहाय्यककार्यालायिन वातावरणात किंवा त्यांच्या घरात काम करतो. सामान्य VA ला काहीवेळा ऑनलाइन प्रशासकीय सहाय्यक, ऑनलाइन वैयक्तिक सहाय्यक किंवा ऑनलाइन विक्री सहाय्यक म्हटले जाते. एक व्हर्च्युअल वेबमास्टर सहाय्यक, व्हर्च्युअल मार्केटिंग सहाय्यक आणि व्हर्च्युअल कंटेंट लिबरिंग सहाय्यक हे विशिष्ट व्यावसायिक असतात जे सहसा कॉर्पोरेट वातावरणातील अनुभवी कर्मचारी असतात जे त्यांचे स्वतःचे आभासी कार्यालय स्थापन करण्यास सुरुवात करतात.
व्हर्च्युअल सहाय्यक हे टिम फेरिसच्या द 4-तास वर्क वीक या बेस्ट सेलिंग पुस्तकाचा अविभाज्य भाग होते. फेरिसने व्हर्च्युअल सहाय्यकांना त्याची ई-मेल तपासण्यासाठी, त्याचे बिल भरणे आणि त्याच्या कंपनीचे भाग चालविण्यासाठी नियुक्त केले.
