पूर्वीचे राजकीय जीवन
भारताचे पंतप्रधान
वैश्विक योगदाने

प्रधानमंत्री आवास योजना ) ही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी यांची दृष्टी आहे ज्यात एकाच ठिकाणी सर्व लाभ पोचविल्या जातील. सरकारने, ९ राज्यात ३५ अशी शहरे शोधली आहेत ज्यात शहरी गरीबांसाठी घरबांधणी सुरु केल्या जाईल.ही योजना म्हणजे सर्वांसाठी घरे या योजनेचाच एक भाग आहे. सर्वांसाठी घरे ही योजना प्रमुखत: दोन विभागांमध्ये विभाजित केल्या गेली आहे:प्रधानमंत्री आवास योजना आणि प्रधानमंत्री आवास योजना .
प्रधानमंत्री आवास योजनेचे विमोचन जून २०१५ मध्ये केल्या गेले. या योजनेचा उद्देश गरीब शहरी लोकांसाठी परवडणारी घरे असा आहे.
या योजनेअंतर्गत २ करोड घरे बांधण्याचे उद्दीष्ट ठेवण्यात आले आहे. यात शहरी गरीब, आर्थिकदृष्ट्या मागास वर्ग व निम्न आय गट या गटांमधील शहरात राहणाऱ्या नागरीकांचा समावेश आहे.ही घरे सन २०२२ पर्यंत बांधली जातील. यात केंद्र सरकारचा सहभाग रु. २० करोड इतका राहणार आहे.


