
वैयक्तिक
प्रसाद भावे हायस्कूल पुणे मध्ये उपस्थित होते. त्यांनी बीएमसीसी महाविद्यालयातून पदवी प्राप्त केली. त्यांच्यापैकी दोन मुले सार्थक आणि मयांक आहेत.
करिअर
ओक यांनी करिनाची कारकीर्दी सुरू केली. प्रेमाची गोष्ट या नाटकासाठी सहाय्यक दिग्दर्शक म्हणून श्रीराम लागू आणि निळू फुले उपस्थित होते. श्रीअधिक्की भाऊच्या दूरदर्शन मालिका बडिनीमध्ये ब्रेक आला. बडिनीमध्ये मृणाल कुलकर्णी त्यांच्या खांबा होत्या. 'अंधरीच्य परबंध्या' मध्ये त्यांनी अभिनयपूर्ण भूमिका मांडली होती, ती 'बॅस्टर' या प्रसिद्ध चित्रपटाची एक दूरचित्रवाणी मालिका होती. कुन्हाहेत तसरा ... अटा सागल विसा आणि जोशी की कामले यासह चित्रपटांमध्ये त्यांनी गायली आहे. ते अवघची संसारसह दूरदर्शनवर लोकप्रिय झाले आणि हर्षवर्धन भोसले यांच्या राखाडी भूमिका करत. या मालिकेत 2008 मध्ये राष्ट्राच्या सर्वोच्च रेटिंग होत्या. त्यांनी दावा केला की मराठी चित्रपटाच्या यशस्वीतेत दूरदर्शनची मोठी भूमिका आहे. ओक 80 हून अधिक दूरदर्श सीरियल मध्ये काम केले आहे. 2008 मध्ये त्यांनी एक वास्तव्य म्हणून ढाकिका चिका या रिएलिटी शोमध्ये भाग घेतला होता. जून 2012 मध्ये भन्दा सुखान्हारे यांनी 500 एपिसोड पूर्ण केले. त्यांच्या आगामी चित्रपटात बेची हे चिन्मय मांडलेकर यांनी लिहिलेले असून निर्देशित आहेत. प्रसाद यांच्याकडे जानेवारी 2013 पासून सुरु झालेली एक प्रमुख भूमिका आहे
