गुणक: 19°44′04″N 72°43′28″E / 19.7344°N 72.7245°E / 19.7344; 72.7245

खारेकुरण हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील एक गाव आहे.
पालघर रेल्वे स्थानकापासून कॉलेज मार्गाने गेल्यावर हे गाव लागते. पालघरपासून हे गाव ६.९ किमी अंतरावर आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व सकाळी धुके पडते. उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते. पावसाळ्यात येथे भातशेती केली जाते.
हे मध्यम आकाराचे मोठे गाव आहे.२०११ च्या भारतीय जनगणनेनुसार गावात ५६२ कुटुंबे राहतात. एकूण २३७७ लोकसंख्येपैकी १२१० पुरुष तर ११६७ महिला आहेत. गावाची साक्षरता ८१.६४ टक्के आहे.पुरुष साक्षरता ८७.४८ आहे तर स्त्री साक्षरता ७५.५० आहे. गावातील वय वर्ष शून्य ते सहा वर्षे लहान मुलांची संख्या २४२ आहे.ती एकूण लोकसंख्येच्या १०.१८ टक्के आहे.
गावात प्राथमिक शिक्षण,प्राथमिक आरोग्यसेवा, रस्ते वीजपुरवठा, सार्वजनिक स्वच्छता,पाणी पुरवठा इत्यादी आवश्यक गोष्टी उपलब्ध आहेत.महाराष्ट्र राज्य परिवहन महामंडळाच्या बसेस पालघर रेल्वे स्थानकावरून येथे येण्यासाठी ठराविक वेळी उपलब्ध असतात. अॉटोरिक्शा पालघरवरुन दिवसभर उपलब्ध असतात.
आगवण, पंचाळी, उमरोळी, कोळगाव, दापोली, मुरबे, विकासवाडी,मोरेकुरण, वावे, नेवाळे, राणीशिगाव ही जवळपासची गावे आहेत.विकासवाडी आणि खारेकुरण गावे खारेकुरण ग्रामपंचायतीमध्ये येतात.
1. https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html2. https://villageinfo.in/maharashtra/thane/palghar.html
