
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

नाव                     :  सुरेश गोविंदराव सावंत 
जन्म                     : १/१/१९६० 
जन्मस्थळ                 : गोरठा ता. उमरी जि. नांदेड 
राष्ट्रीयत्व                   :भारतीय 
कार्यक्षेत्र                   : शिक्षण आणि साहित्य 
साहित्य प्रकार               : कविता विशेषतः बालसाहित्य विपुललेखन
कौटुंबिक माहिती            : पत्नी – प्रा. डॉ. मथु सावंत 
                         अपत्य: १) सौरभ २) संकेत 
 जीवनकार्य                : प्राचार्य, राजर्षी शाहू विधालय व ज्युनिअर कॉलेज, नांदेड 
प्रकाशित साहित्य           : १) अबोली 
                        २) दुभंग 
                        ३)आपण सारे भाऊ भाऊ 
                        ४)अंधार गेला उजेड आला
                        ५)... आणि हत्तीचे पंख गळाले
                        ६) संत दासगनू महाराज 
                        ७) राष्ट्रसंत पाचलेगावकर महाराज 
                        ८)गुरु गोविंदसिंह
                        ९) गरीबांचा कैवारी 
                        १०) नावप्रभा 
                        ११)हिरवे हिरवे झाड 
                        १२) जांभूळबेट
                        १३)भुताचा भाऊ 
                        १४)बालकनीती 
                        १५)यशस्विनी 
                        १६)काठीचा घोडा 
                        १७)पळसपापडी 
                        १८)कॉमिक्सच्या जगात 
                        १९) एका जनार्दनी 
                        २०)रानफुले 
पुरस्कार                 : १) भारत सरकारचा राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार 
                       २)सर्वोदय आश्रम, नागपूरचा कै.मामा क्षीरसागर पुरस्कार 
                        ३) कै. भारत गव्हाणे शिक्षण प्रचारक मंडळातर्फे आदर्श मुख्याध्यापक पुरस्कार 
                        ४)अ.भा.मराठी बालकुमार साहित्य संमेलनाचा ग.ह.पाटील पुरस्कार 
                       ५)दशकातील उत्कृष्ट बालसाहित्यिक म्हणून सन्मानित 
अभ्यासक्रमात समावेश      : १) स्व. रा. ती. म. विधापिठात बी.ए.च्या अभ्यासक्रमात रानफुले हा कवितासंग्रह समाविष्ट.
                       २)बालभारती इयत्ता ५ वी च्या पाठ्यपुस्तकात नंदीबैल हि कविता समाविष्ट
                       ३) बालभारती इयत्ता २ री च्या पाठ्यपुस्तकात पंख मला जर हि कविता समाविष्ट    
विशेष                  : दि. ८ सप्टें. २००२ रोजी कुंटूर येथे झालेल्या पहिल्या बालकुमार साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष पद भूषविले.
विभूषित पदे              : १) सदस्य, महाराष्ट्र राज्य साहित्य आणि संस्कृती मंडळ, मुंबई 
                        २)संशोधन मार्गदर्शक स्वा.रा.ती.म.विधापीठ नांदेड 
                        ३)चिटणीस शंकरराव चव्हाण व्याख्यानमाला नांदेड 
                        ४)अध्यक्ष, अविष्कार साहित्य मंडळ, नांदेड 
                        ५) कार्यकारणी सदस्य मराठवाडा साहित्य परिषद, औरंगाबाद 
                        ६)आजीवन सभासद अ.भा.मराठी बालकुमार साहित्य संमेलन, पुणे 
                        ७)अध्यक्ष, राज्य व राष्ट्रपती पुरस्कारप्राप्त शिक्षक विचारमंच
                        ८)अध्यक्ष, महाराष्ट्र राज्य माध्यमिक मराठी शिक्षक संघ, नांदेड 
                       ९)संयोजक, लीला धनपालराव व्याख्यानमाला नांदेड
प्रस्तावना लेखन           : ५१ पुस्तकांच्या प्रस्तावना लिहिल्या.
