गुणक: 20°53′10″N 79°56′03″E / 20.8862°N 79.9342°E / 20.8862; 79.9342दिघोरी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्याच्या भंडारा जिल्ह्याच्या लाखांदूर तालुक्यातील एक मोठे गाव आहे.
हे गाव लाखांदूर तालुक्यातील सर्वात मोठे गाव असून ह्या गावात सर्व सोयी उपलब्ध आहेत.
गावाबद्दल अधिक माहिती खालील प्रमाणे!
सरपंच- श्री. शंकररावजी खराबे पाटील
ग्रामविकास अधिकारी- श्री. कोरे साहेब
आठ्वडी बाजार- बुधवार
काही महत्वाची ठिकाणे!
दिघोरी ह्या गावची लोकसंख्या जवळपास ५ ते ७ हजार दरम्यान आहे.. २०१६ नुसार 
हे गाव विकास पातळीवर योग्य ते कार्य करत आहे.
आपला संपादक मित्र- दिपक रामजी कांबळे, दिघोरी मोठी.

