अनिता नायर ह्या एक भारतीय इंग्रजी-भाषा लेखिका आहे.
नायर यांचा जन्म केरळमधील पलक्कड जिल्ह्यातील शोरनूर येथे झाला. नायर यांनी केरळला परत येण्यापूर्वी चेन्नई मध्ये शिक्षण घेतले. तेथे त्यांनी इंग्रजी भाषा आणि साहित्यिक विषयात कला शाखेतून पदवी घेतली .नायर ह्या पती सुरेश परंबथ आणि एक मुलाबरोबर बंगलोरमध्ये राहतात.
नायर ह्या बंगलोरमधील जाहिरात एजन्सीचे सर्जनशील संचालक म्हणून काम करीत होत्या. जेव्हा त्यांनी आपले पहिले पुस्तक, सतीर ऑफ द सबवे नावाची लघु कथा संग्रहित केली, ती हर-आनंद छापखानाला विकली. व्हर्जिनिया सेंटर फॉर द क्रिएटिव्ह आर्ट्स या पुस्तकाने त्यानला एक शिष्यवृत्ती मिळवून दिली.नायरची दुसरे पुस्तक पेंग्विन इंडिया यांनी प्रकाशित केले होते. पिकोडार यूएसए यांनी भारतीय लेखकांचा प्रकाशित केले पहिले पुस्तक होते. कथा आणि कवितेचा एक सर्वोत्कृष्ट लेखिका आहेत. नायरच्या कादंबरी द बेदर मॅन अँड लेडीज कूप यांचे २१ भाषांमध्ये अनुवाद केले गेले आहे.नायरच्या सुरुवातीच्या व्यावसायिक कामांपैकी 'द इकोनॉमिकल एपिक्यूरन' नावाच्या स्तंभात एक्सप्लॉसिटीने प्रकाशित केल्या नंतर बॅंगलोर मासिकासाठी ९०च्या दशकाच्या उत्तरार्धात ती लिहिली गेली. त्यानंतर नायरच्या कादंबरी द बेदर मॅन चे अनुसरण केले की, जे युरोप आणि अमेरिकेत प्रकाशित झाले.२००२मध्ये, मलबार माइंडची कविता संग्रह संपादित केला. २००३ मध्ये वेअर द रेन इज बोअरन - केरळबद्दल त्यांनी लिहिलेली पुस्तके त्यांनी संपादित केली.अनीता नायरची दुसरी कादंबरी लेडीज कूपे २००१ मध्ये प्रकाशित झाली. भारताच्या बाहेर १५ देशांमधील समीक्षक आणि वाचकांमधील पहिल्यापेक्षाही अधिक यशस्वी ठरली आहे. संयुक्त राज्य अमेरिका पासून तुर्की, पोलंड ते पोर्तुगाल पर्यंत पहिल्यापेक्षाही अधिक यशस्वी ठरली आहे. २००२ मध्ये, लेडीज कूप भारतातील पाच कादंबरी सर्वोत्तमांपैकी एक म्हणून निवडली गेली.   
