जन्म: ३० नोव्हेंबर १९५५ 
लेखक ,शास्त्रज्ञ, शिक्षण म्हणुन सकनी मोहन कारुपाईल प्रसिद्ध आहेत 
त्यांनी बाल साहित्य प्रकरात लेंखन केले आहे त्यांची पुस्तके ३२ भाषा मध्ये अनुवादित आहेत 
त्यांची पुस्तके नवी दिल्ली येथून प्रकाशित झालेली आहेत.
ते जीवशात्राचे प्राध्यापक आहेत
वासू मिट्स ए तडपोल या पुस्तकाचे – ३२ भाषेत अनुवाद झाला आहेत .
हे पुस्तक नवी दिल्ली द्वारे प्रकाशित झाले आहे.
या पुस्तकाचे तमिळ ,हिंदी, चीनी या भाषेत अनुवाद झाला आहे .
त्यांनी ललित साहित्य बरोबरच माहितीपर लेखन केले आहे.विविध विषयावरचे त्यांनी वेगवेगळ्या विद्यापीठात पेपर वाचले आहेत .
