
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
तेल गळती समुद्री पर्यावरणावर परिणाम करणारा एक प्रमुख घटक आहे. गेल्या १० वर्षांमध्ये जगातील तेलाच्या सागरी व्यापारात वाढ झाल्यामुळे तेल गळती मुले होत असलेल्या समुद्री प्रदूषणात वाढ झाली आहे.
- तेल गळती म्हणजे काय?
समुद्राखालील नैसर्गिक तेलाच्या साठ्याचे खनन करताना किवा इतर स्वरूपाच्या मानवी चुकीमुळे तेलाची गळती समुद्रात पण होते, ते तेल सागरी वातावरणात द्रव पेट्रोलियम हयद्रोकार्बन च्या रूपाने पसरले जाते. हे एक प्रकारी सागरी प्रदूषण आहे.
