ह्या लेखात आत्तापर्यंत लेखन/संपादन न केलेल्या व्यक्तींनी या लेखाचा आढावा घेऊन लेख पुर्नसंपादित करण्याची/ लेख स्वतःच्या पहारासुचीत नमुदकरून वेळोवेळी गस्त घालून या विकिपीडिया लेखाचा दर्जा सुधारण्याची आवश्यकता आहे.संबधीत लेख इतर व्यक्तींनी सुधारणा करे पर्यंत आणि हितसंबध असणार्‍या व्यक्तिने प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष दोन्ही पद्धतीने संपादने करणे विश्वासार्ह पणे थांबवे पर्यंत हा साचा काढू नये.
वर्ग:लेखनऔचित्य या वर्गाने वर्गीकृत झालेल्या लेखपानांचे अलिकडील बदल पहाण्याकरिता येथे टिचकी मारा अथवा  हितसंघर्ष निर्देश साचा लावलेल्या सदस्याचे सदस्य नावाचे योगदानावर लक्ष ठेवावे . हितसंबधीत सदस्याने संबधीत पानात अथ्वा त्याचप्रकारची संपादने स्पष्टीकरण न देता न थांबवल्यास .यांच्या योगदानावर लक्ष ठेवा#हितसंघर्ष येथे नोंदवा.
हा प्रतिबंधन संकेत केवळ हितसंबधा बद्दल आहे;एखाद्या लेख विषयाबद्दल व्यक्तिगत आत्मियता सहानुभूतीपूर्ण दृष्टीकोण असलेल्या विषयांवर तटस्थ लेखन करण्याच्या आड येत नाही.
तसेच आपल्या लेखनाचे संदर्भ विकिपीडियात इतरांना सहज घेण्याजोगे करण्या करिता आपण स्वतःचे काही लेखन/छायाचित्रे प्रताधिकार मुक्त करू इच्छित असल्यास आपण तसे आपल्या संकेतस्थळावर उद्घोषित करून विकिपीडिया:कायदा आणि प्रताधिकारमुक्ती प्रकल्प येथे तशी नोंद करून ठेवण्याचे स्वागत आहे.  
मराठी विकिपीडिया हा एक विश्वकोश आहे. स्वत:चे हितसंबध असलेल्या विषयास पुरस्कृत करणारे लेखन आणि सहभाग टाळावा असा विकिपीडिया लेखन संकेत आहे. हितसंघर्ष किंवा हितसंबंध असलेल्या लेखात/हे पानात किंवा विभागात, सपांदने केल्यास अथवा जाणीवपूर्वक करवून घेतल्यास औचित्यभंग होऊन मराठी विकिपीडिया विश्वकोशिय विश्वासार्हतेस तडा जाण्याची शक्यता असते. 
शिवाय लेखन विषयक औचित्य पाळले न गेलेले लेखन वारंवार झाल्यास त्यास उत्पात समजून असे लेखन/लेख इतर विकिपीडिया संपादकांकडून वगळले जाण्याची शक्यता असते.
विकिपीडियाचा परीघ, आवाका आणि मर्यादांशी अद्याप आपण परिचित नसल्यास त्याबद्दल येथे माहिती घ्या. नवीन सदस्यांकडून होणार्‍या सर्वसाधारण संपादन चुकांवर एकदा नजर घाला.
आपल्या सर्वांच्या सहकार्या बद्दल धन्यवाद !
वीर भगतसिंह विद्यार्थी परिषद ही मराठा सेवा संघाच्या ३२ कक्ष अंतर्गत असणारे विद्यार्थ्यांचे संघटन आहे. 
मराठा सेवा संघाचे संस्थापक अध्यक्ष पुरुशोत्तमजी खेडेकर यांनी वीर भगतसिंह विध्यार्थी परिषद या मराठा सेवा संघाच्या स्वतंत्र कक्षाची निर्मिती करून या देशातील विद्यार्थ्यांना मोठी स्वप्न दाखविणे, त्यांना प्रेरणा देणे, त्याच्यातील सुप्तगुणांना हेरून त्यांची सर्वांगीण प्रगती करणे या हेतूने VBVP ची स्थापना केलेली आहे. आज महाराष्ट्रातील २२ जिल्ह्यात VBVP कार्यरत असून २८ नोव्हे २०१२ ला माजलगाव जि.बीड येथे VBVP चे राज्य अधिवेशन असून नोव्हे २०१३ ला औरंगाबाद येथे राष्ट्रीय अधिवेशनाचे नियोजन सुरु आहे. महाराष्ट्रातील विध्यार्थी VBVP कडे प्रेरणा देणारी, दिशा देणारी संघटना म्हणून पाहत आहे, असे सांगितले जाते. 
वकृत्व, नेतृत्व,कर्तृत्व याचे प्रशिक्षण देणारी ही संघटना असून मोठे झाल्यावर समाजाकडे 'वळून पाहणारे' नागरिक यातून निर्माण होणार आहेत, असा दावा केला जातो. VBVP म्हणजे जगाला गवसणी घालणारे नागरिक निर्माण करून भारत महासत्ता बनविणारे संघटन आहे, असे सांगितले जात आहे. परवा एक sms आला तो पुढील प्रमाणे ' इस देश का क्या होगा क्योंकी बुढे लोग देश चला रहे है और जवां लोग फेसबुक खेळ रहे है ! ' या फेसबुक खेळणाऱ्या तरुणांना देश चालविण्यास सक्षम करणे व त्यातून व्यवस्था परिवर्तन करणे हेच VBVP चे अंतिम उद्दिष्ट आहे.
