कामऱ्या ढोक ला इंग्रजी मध्ये whitenecked stork असे म्हणतात .व मराठीमध्ये करढोक ,कामऱ्याढोक ,कामरा ढोक असे म्हणतात .तसेच हिंदी मध्ये मानिक -जोर महाबक असे म्हणतात .
आकाराने मध्यम हंसायवडा व उंची अंदाजे तीन फुट व पांढरी मान असलेला काळा ढोक .डोके काळे पोट व शेपटी खालचा भाग पांढरा लांब तांबडे पाय काळसर मोठी चोच असते .व नर -मादी दिसायला सारखे असतात .
निवासी भारत आणि श्रीलंका भूखडातील सखोल भागात आढळून येतात .नेपाल भागात १२५० मीटर उंचीपर्यत आढळतात .
शेते ,भातशेति आणि जंगलातील दलदली 
पक्षिकोश 
लेखकाचे नाव -मारुती चितमपल्ली
