या लेखात भारतीय क्रिकेट संघाच्या आंतरराष्ट्रीय कामगिरीचा सांख्यिकीय तपशील दिलेला आहे. तसेच, भारतीय संघासंदर्भातील महत्त्वाच्या विक्रमांची नोंद घेतलेली आहे.
कसोट्यांमध्ये इतर संघांविरुद्धची कामगिरी

भारताकडून कसोट्यांमध्ये सर्वाधिक धावा

भारताकडून कसोट्यांमध्ये सर्वाधिक बळी

एदिसांमध्ये इतर संघांविरुद्धची कामगिरी

भारताकडून एदिसांमध्ये सर्वाधिक धावा

भारताकडून एदिसांमध्ये सर्वाधिक बळी

विसांमध्ये इतर संघांविरुद्धची कामगिरी

भारताकडून विसांमध्ये सर्वाधिक धावा

भारताकडून विसांमध्ये सर्वाधिक बळी

ठळक ठसा खेळाडू अजून निवृत्त झाला नाही, असे दर्शवितो.
