बोरावळे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील गाव आहे.

“बोरावळे” हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ४१४.१४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १०३ कुटुंबे व एकूण ५४४ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ४० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २७१ पुरुष आणि २७३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ८६ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६३७  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, माध्यमिक शाळा, उच्च माध्यमिक शाळा  ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र ४० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.

या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात खाजगी स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस आंबवणे येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.जिल्यातील सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे..

गावात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात जवळील रेशन दुकान ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.

१० तासांचा वीजपुरवठा प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
बोरावळे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
बोरावळे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : तांदूळ,ज्वारी,गहु ,हरभ्र्रा,वाटाना.
