गुणक: 17°42′29″N 74°19′16″E / 17.708°N 74.321°E / 17.708; 74.321
पुसेगाव हे सातारा जिल्ह्यातल्या खटाव तालुक्यातील १४२२.९८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
पुसेगाव हे सातारा जिल्ह्यातल्या खटाव तालुक्यातील १४२२.९८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २०१८ कुटुंबे व एकूण ९१८० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सातारा ३६ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४७२४ पुरुष आणि ४४५६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ७३१ असून अनुसूचित जमातीचे १४५ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६३४८९ आहे. जवळ निढळ प््रसिद्ध गाव आहेे.

उत्स्फूर्त लोकसहभाग, सेवागिरी महाराज देवस्थान ट्रस्ट चे नियोजन, शासनाचे सहकार्य व सामाजिक संस्थांचे तांत्रिक मार्गदर्शन यामुळे येरळा नदी पुनरूज्जीवन प्रकल्प अत्यंत प्रभावीपणे राबविला गेला आहे. जलयुक्त शिवार अभियानांतर्गत विविध उपाययोजनांद्वारे ३२ कोटी लिटरचा जलसाठा परिसरात निर्माण झाला आहे. ११७ विहिरींच्या जलपातळीत लक्षणीय वाढ झाली आहे. जलतज्ञ डॉ.राजेंद्रसिंह राणा यांनीही भेट देऊन कामाचे कौतुक केले व दीर्घकालीन उपाय सुचविले आहेत.याचे पुढील नियोजन सुरु आहे.
पुसेगाव ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

