लाल डोक्याची रामगंगा हा एक पक्षी आहे.
लाल डोक्याची रामगंगा हि चिमणीपेक्षा लहान असते. नराची ओळख वेगळी आहे त्याच्या कपाळ व कंठाचा वरील भाग नारंगी तर कंठ व छाती पिवळी असते. वरील भागाचा वर्ण हिरवा असतो पंखावर पिवळट पट्टे पोट व शेपटीखालील भाग पांढुरका असतो. मादीचा वरील भागाचा वर्ण हिरवा, कपाळ पिवळे ,पार्श्व पिवळट, पंखावर पिवळ्या रंगाचा रुंद पट्टा. खालील भागाचा रंग पिवळट हिरवा आणि पोटाचा मध्यभाग सायीच्या रंगाचा असतो. 
रावळपिंडीपासून हिमालय गिलगीट,बाल्टीस्तान व लडाख, तसेच पूर्वेकडे नेपाळ या भागांत हे उन्हाळी पाहुणे असतात. एप्रिल ते जून या काळात विलीन असतात.
वनांत आढळून येतात.
