न्याय म्हणजे नैतिक दृष्ट्या, विवेकवादाने, नैसर्गिकदृष्टीने, निष्पक्षतेने समतेने बरोबर/योग्य असणे. न्याय हे समाजाचे एक मुख्य व अविभाज्य अंग आहे. न्याय कसा असावा याविशयी अनेक मत प्रवाह आहेत परंतु, त्यातील नैतिक दृष्टिकोनातील बहुतेक मते जूळतात.
यज्नाचे स्तोम माजल्यानंतर वेदामधील मूळ तत्वे मागे पडू लागली.त्यातून वेदाला न मानणारा चार्वाक पंथ उदयाला आला. ही सृष्टी आपोआप नष्ट होणार आहे. देव, स्वर्ग नरक, पुनर्जन्म हे संपूर्णपणे थोतांड आहे. असे चार्वाक पंथीयाचे म्हणने होते. या मताचे खंडन करण्यासाठी उपनिषदांचा खरा अर्थ सांगण्याकरिता त्यावेळेसच्या विचारवंतांनी वेदांना मानणारी सूत्ररचना तयार केली. वैशिषिक न्याय मिमांसा सांख्य योग वेदांत, अशी सहा सूत्रे तयार करण्यात आली. त्यालाच षड्दर्शने म्हणतात. 
न्याय : तर्काचा आधार घेऊन ईश्वराचे अस्तित्व गौतमाने सांगितले.
मला न्याय हवा आहे
