गुणक: 23°31′00″N 87°19′12″E / 23.5166667°N 87.32°E / 23.5166667; 87.32
दुर्गापूर हे भारताच्या पश्चिम बंगाल राज्याच्या बर्धमान जिल्ह्यामधील मोठे शहर आहे. दुर्गापूर हे कोलकाता व असनसोल यांच्या खालोखाल पश्चिम बंगाल मधील तिसर्‍या क्रमांकाचे मोठे शहर व राज्यातील स्टील उद्योगाचे प्रमुख केंद्र आहे. येथील स्टील ऑथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेडचा कारखाना भारतामधील प्रमुख आहे. पश्चिम बंगालचे दुसरे मुख्यमंत्री बिधन चंद्र रॉय ह्यांनी दुर्गापूर औद्योगिक वसाहतीची संकल्पना केली होती. आज ३०१५ साली येथील औद्योगिक क्षेत्र राज्यातील सर्वात मोठ्या क्षेत्रांपैकी एक आहे. असनसोल व दुर्गापूर ही जुळी शहरे मानली जातात.
दुर्गापूर हे राष्ट्रीय महामार्ग २ वर कोलकात्याच्या १७० किमी वायव्येस असून येथील रेल्वे स्थानक देखील वर्दळीचे आहे. राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, दुर्गापूर ही येथील प्रमुख उच्च शिक्षण संस्था आहे.
