अनाहीजा सुरेश असंका परेरा देखील सुरेश परेरा म्हणून ओळखले, श्रीलंका इंटर्नशनल क्रिकेटर आहे. एक उजव्या हाताने अष्टपैलू, तीन कसोटी आणि २० एकदिवसीय आंतरराष्ट्रीय जून १९९८ ते डिसेंबर २००१ या जाते आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमध्ये श्रीलंकेच्या राष्ट्रीय संघ सामने खेळले.घरगुती पातळीवर, तो, डिसेंबर १९९५ पासून ऑक्टोबर २००९ पर्यंत जाते कारकीर्द सात विविध संघ खेळला त्याने आयपीएलमध्ये सर्वात कोलंबो-आधारित सिंहली स्पोर्ट्स क्लब साठी लागले. निवृत्तीनंतर ऑस्ट्रेलिया स्थलांतर केले.
ते कोलंबो, आणि Isipathana कॉलेज, सुशिक्षित तिसरा परेरा चा चेंडू त्याच्या प्रथम श्रेणी क्रिकेटमध्ये पदार्पण डिसेंबर १९९५ मध्ये, १७ वयात सारवणामुट्टू करंडक क्रिकेट स्पर्धेत सिंहली स्पोर्ट्स क्लब दोन सामने खेळत केले, १९९७-९८ या दरम्यान, नऊ पहिल्या क्रिकेट सामन्यात एकूण खेळला होता, या दरम्यान २९ बळी आणि एकूण १९,०३ आणि गोलंदाज सरासरी होती. या वेळी, तो श्रीलंका संघाला त्याच्या पहिल्याच सामन्यात खेळला. न्यूझीलंड संघाचा विरोधात सामना खेळला परेरा त्याच्या पहिल्या वन डे गायिका करंडक आंतरराष्ट्रीय सामन्यांमध्ये भारतीय क्रिकेट संघाचा दोन सामन्यात येत याशिवाय, १९९८ दरम्यान खेळला
