गुणक: 23°8′0″N 82°23′0″W / 23.133333°N 82.383333°W / 23.133333; -82.383333
हवाना हे क्युबा देशाचे राजधानीचे शहर आहे आहे. याचे अधिकृत नाव सिउदाद दि ला अबाना आहे.)
हे शहर क्युबाच्या १४ प्रांतांपैकी एक आहे. क्युबा व कॅरिबियन भागातील सगळ्यात मोठे असलेल्या हवाना शहरात २४ लाख व्यक्ती राहतात तर महानगरात ३७ लाख व्यक्ती राहतात. शहरात मरिमेलेना, ग्वानाबाकोआ आणि अतारेस ही तीन मुख्य बंदरे आहेत. अलामांदारेस नदी हवानातून वाहते.
इ.स. १९५९मध्ये हवानाने आपला विस्तार थांबवला व त्यामुळे त्यानंतर येथील वस्ती वाढूनही घरे कमी झाली आहेत.
