गुणक: 40°11′N 44°31′E / 40.18333°N 44.51667°E / 40.18333; 44.51667
येरेव्हान ही मध्य आशियामधील आर्मेनिया देशाची राजधानी व सगळ्यात मोठे शहर आहे. अर्वाचीन काळापासून अस्तित्वात असलेले येरेव्हान हे जगातील सर्वात जुन्या शहरांपैकी एक मानले जाते. हरझ्दान नदीच्या काठी वसलेले हे शहर इ.स. १९१८ पासून आर्मेनियाची राजधानी आहे. हे शहर आर्मेनियाच्या इतिहासातील तेरावे राजधानीचे शहर आहे.
पहिल्या महायुद्धानंतर आर्मेनियन शिरकाणामधून वाचलेले हजारो लोक येरेव्हानमध्ये स्थायिक झाले व स्वतंत्र आर्मेनिया देशाची राजधानी येरेव्हान येथे हलवण्यात आली. आर्मेनियाचे सोव्हियेत संघामध्ये विलिनीकरण करून आर्मेनियन सोसागची निर्मिती झाल्यानंतरच्या काळात येरेव्हानने झपाट्याने प्रगती केली.
२०११ साली येरेव्हानची लोकसंख्या ११ लाखांहून अधिक असून ते आर्मेनियाचे राजकीय, आर्थिक व सांस्कृतिक केंद्र आहे. येथील ९८ टक्क्यांहून अधिक लोक आर्मेनियन वंशाचे आहेत.
आर्मेनियाच्या मध्य-पश्चिम भागात हरझ्दान नदीच्या काठावर वसलेल्या येरेव्हानची सरासरी उंची ९९० मी असून कमाल उंची १,३९० मी आहे.
येरेव्हानमधील हवामान कोरडे असून येथील उन्हाळे उष्ण तर हिवाळे थंड असतात.
खालील १८ शहरांसोबत येरेव्हानचे सांस्कृतिक व वाणिज्य संबंध आहेत.

