दांडिया किंवा दांडिया रास हे गुजरातमधील लोकनृत्य आहे. हे समूहनृत्य सहसा नवरात्रात नाचले जाते. गुजरातमध्ये कोणत्याही सणाला किंवा शुभप्रसंगी हे नृत्य करण्याची परंपरा आहे.
रंगीबेरंगी स्वरूपात सजविलेल्या बांबूच्या काठ्या दांडिया म्हणून ओळखल्या जातात. या काठ्या हातात घेऊन केलेल्या नृत्याला दांडिया नृत्य किंवा दांडिया रास असे संबोधिले जाते.स्त्री आणि पुरुष गोलाकार फेर स्वरूपात हे नृत्य करतात.
याशिवाय गुजरातमधील गावांच्या नावावरुनदेखील प्रकार आहेत जसे:
वरील शहरांमध्ये यासाठी प्रख्यात शिकवणी वर्ग आहेत.

