संत बंका हे १४ व्या शतकातील भारताच्या महाराष्ट्रामधील एक संत व कवी होते. वंका म्हणूनही ते ओळखले जातात. ते निर्मळेचे पती आणि संत चोखामेळा यांचे मेहूणा होते. बंका यांचा जन्म मेहेनपुरी मध्ये एका जन्मलेल्या, बंकांचा अस्पृश्य असलेल्या महार जातीचा कुटुंबात झाला होता. त्यांच्या बहुतांश अभंगांत त्यांनी विठ्ठलाची प्रशंसा केली. वारंवार, त्यांनी त्यांच्या निम्न जातीच्या जन्माचे वर्णन केले.
अस्पृश्यांच्या महारूपासून भक्ती कवी संत म्हणून, बंकाने अस्पृश्यतेबद्दल आवाज उठवला जो सध्याच्या दलित साहित्याशी अतिशय संबंधित आहे.

