१३००९/१३०१० डून एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वेची एक प्रवासी सेवा आहे. पूर्व रेल्वेद्वारे चालवली जाणारी ही गाडी उत्तराखंड राज्याच्या डेहराडून शहराला कोलकाता महानगरातील हावडा शहरासोबत जोडते. डून एक्सप्रेस दररोज हावडा रेल्वे स्थानक ते डेहराडून रेल्वे स्थानकांदरम्यान धावते व १५७७ किमी अंतर ३५ तासांमध्ये पूर्ण करते. ही गाडी १९२५ सालापासून सुरू आहे. 
सध्या डून एक्सप्रेसला 1 वातानुकूलित 2 टायर, 3 वातानुकूलित 3 टायर, 11 श्ययन वर्ग, 3 बिना आरक्षित सामान्य, 2 बैठक कम प्रवास सामान बोगी अस्या एकूण 20 बोगी आहेत. या रेल्वे ला खानपान व्यवस्था बोगी नाही. प्रवाश्यांच्या मागनी नुसार भारतीय रेल्वे वारंवार त्यांच्या अधिकारात रेल्वे सेवेत बदल करते. 
डून एक्सप्रेस तिचा जानेचा एकूण 1557 की.मी. प्रवास सरासरी तासी 44.59 की.मी वेगाने 34 तास आणि 55 मिनिटात करते आणि परतीचा तेवढाच प्रवास सरासरी तासी 45.13की.मी 34 तास आणि 30 मिनिटात करते. भारंतीय रेल्वेचे नियमांनुसार या रेल्वेचा सरासरी वेग तासी 55 की.मी पेक्षा कमी असल्याने या रेल्वेचे प्रवास भाड्यावर अधिभार समावेश नसतो. या रेल्वेचे कांही प्रवास मार्गाचे विधुतीकरण झालेले असल्याने ही रेल्वे हावडा जंक्शन पासून मुघळसराई जंक्शन पर्यन्त WAP 4 चे सहायाने चालते आणि पुढील प्रवास मार्गाचे विधुतीकरण झालेले असल्याने लखनऊ किंवा तुघलकबाद नंतर ती WDM 3 A चे सहायाने धावते. 
			क्रं.
			जंक्शन 
			दिवस
			जंक्शन
			दिवस
ही गाडी पश्चिम बंगाल, झारखंड, बिहार, उत्तर प्रदेश, आणि उत्तराखंड या राज्यातील बर्धमान, आसनसोल, धनबाद, गया, मुघलसराई, वाराणसी, फैजाबाद, लखनौ, हरदोई, बरेली, मोरादाबाद, हरिद्वार ह्या स्थानकांवरून धावते. या रेल्वे ला उपासना एक्सप्रेस रेल्वे क्रं. 12327 / 28 या हावडा आणि डेहराडून येथे मिळतात. 
दि. 31 मे 2012 रोजी रुळावरून घसरल्याने या रेल्वेचा अपघात झाला. त्यात 5 प्रवाशी दगावले आणि 50 प्रवाशी जखमी झाले. 
दि . 28 एप्रील 2014 रोजी जफरगंज स्टेशन नजदीक उत्तर प्रदेश्यातील आंबेडकर नगर जवळ रेल्वे रुळावरून रेल्वे घसरल्याने अपघात झाला आणि त्यात 3 प्रवाशी ठार झाले आणि 6 जखमी झाले. 
