पंचमढी हे भारताच्या मध्य प्रदेश राज्यातील छिंदवाडा जिल्ह्यातील एक पर्वतावरील पर्यटनस्थळ आहे. हे थंड हवेचे ठिकाण आहे.या ठिकाणाहूनच गुप्त महादेव, छोटा महादेव, नागद्वार या स्थळांस जाता येते. हे ठिकाण सातपुडापर्वतश्रेणीतील असून पूर्वी इंग्रजांची येथे छावणी होती.
पंचमढी येथील काही प्रेक्षणीय स्थळे :
या प्रमुख ठिकाणांशिवाय येथे पाहण्यासारखी अन्य ठिकाणेही आहेत.
'रेल्वेने ': मुंबई-इटारसी-हावरा या रेल्वेमार्गावर पिपरिया स्टेशन हे पचमढीला सर्वांत जवळचे आहे.
'रस्ता : पंचमढी हे भोपाळ, इंदूर, नागपूर, हुशंगाबाद, छिंदवाडा व पिपरिया या शहरांना सरळ जोडले गेले आहे. पिपरियाहून टॅक्सी सेवा उपलब्ध आहे.
'हवाई मार्ग ' :भोपाळ विमानतळावरून दिल्ली, ग्वाल्हेर, इंदूर, मुंबई, रायपूर आणि जबलपूर या भारतातील प्रमुख शहरात जाण्यासाठी विमानसेवा आहे.
