हिंदू दिनदर्शिकेत पुढील बारा महिने आहेत.
प्रत्येक महिन्यांची नवे ही त्या त्या महिन्याच्या पौर्णिमेस किंवा पौर्णिमेच्या मागे पुढे येणाऱ्या नक्षत्राच्या नावावरून त्या महिन्याचे नाव पडलेले आहे.
हिंदू धर्मामध्ये नऊ प्रकारे कालगणना केली जाते.१.ब्राह्म,२.दिव्य,३.पित्र्य,४.प्राजापत्य,५.बार्हस्पत्य,६.सौर,७.सावन,८.चांद्र,९.नाक्षत्र,
वर्ष,अयन,ऋतू,युग,इत्यादींची गणना सौरमानावरून करतात. महिना व तिथींची गणना चान्द्रमानावरून करतात. वार,सांतपनादी कृच्छ्रे,सोहेर-सुतक यांचे दिवस, वैद्यचिकीत्सादिन यांची गणना सावन मनावरून करतात.घटिकादिंची गणना नाक्षत्रमनावरून करतात.
