साल्ता हा आर्जेन्टिना देशाच्या उत्तर भागातील एक प्रांत आहे. चिली, पेराग्वे व बोलिव्हिया ह्या तीन देशांच्या सीमा साल्ता प्रांताला लागून आहेत.
साल्ता प्रांताचा लिखित इतिहास इ.स. १५३५पासून सुरू होता. या वर्षी दियेगो दि आल्माग्रो येथे येउन पोचला. यानंतर दियेगो दि रोहास आणि एर्नांदो दि लेर्मा हे काँकिस्तादोर येथे आले. लेर्माने सान फेलिपे दि लेर्मा शहराची स्थापना केली. नंतर त्याचे नाव सान फेलिपे दि साल्ता असे करण्यात आले. इ.स. १६५०च्या सुमारास या शहरात ५०० लोक राहत असल्याची नोंद आहे.
एंत्रे रियोस · कातामार्का · कोरियेन्तेस · कोर्दोबा · चाको · चुबुत · जुजुय · तिएरा देल फ्वेगो · तुकुमान · नेउकेन · फोर्मोसा · बुएनोस आइरेस · मिस्योनेस · मेन्दोसा · रियो नेग्रो · ला पांपा · ला रियोहा · सांता क्रुझ · सांता फे · सांतियागो देल एस्तेरो · सान लुईस · सान हुआन प्रांत · साल्ता
बुएनोस आइरेस शहर 
