भारत-पाकिस्तान पहिले युद्ध किंवा पहिले काश्मीर युद्ध हे इ.स. १९४७-४८मध्ये भारत आणि पाकिस्तानमध्ये लढले गेलेले युद्ध होते.

1 947-19 48 मधील भारत-पाकिस्तान युद्ध, ज्याला कधी पहिल्या कश्मीर युद्ध म्हणून ओळखले जाते, भारत आणि पाकिस्तान यांच्या दरम्यान 1 947 ते 1 9 48 पर्यंत काश्मीर आणि जम्मूच्या रहिवाशांच्या दरम्यान लढले गेले होते. दोन नव्या स्वतंत्र राष्ट्रे स्वातंत्र्य मिळाल्याच्या काही आठवड्यात पाकिस्तानने वझिरिस्तानमधून आदिवासी लष्कर सुरू करून युद्ध सुरू केले, काश्मीर मिळवण्याच्या प्रयत्नात, ज्याचे भविष्य शिल्लक असताना हुकले. युद्धाचा अनिर्णीत निकाल अद्यापही दोन्ही देशांच्या भौगोलिक गणित परिणामांना प्रभावित करतो.महाराजांना पुंछ येथील आपल्या मुस्लिमांच्या लोकांनी उठाव केला आणि आपल्या राज्याच्या पश्चिम जिल्ह्यांच्या ताब्यातून ते नष्ट केले. 22 ऑक्टोबर 1 9 47 रोजी पाकिस्तानच्या पश्तून आदिवासी सैन्याने राज्य सरहद्दी ओलांडली.  या स्थानिक आदिवासी सैन्याने आणि अनियमित पाकिस्तानी सैन्याने श्रीनगरला जाण्यास भाग पाडले पण बारामुल्ला गाठून ते लुटले आणि थांबले. हरि सिंग यांनी मदतीसाठी भारत सरकारकडे विनंती केली, आणि मदत केली गेली, पण भारताने त्याच्याशी करार केला. 
युद्ध सुरुवातीला जम्मू-कश्मीर राज्य बंदी आणि उत्तर-पश्चिम फ्रंटियर प्रांत जवळ असलेल्या फ्रंटियर आदिवासी क्षेत्रातील आदिवासी सैन्यातर्फे लढले. 26 ऑक्टोबर 1 9 47 रोजी भारताला राज्य मिळवून दिल्यानंतर, भारतीय सैन्याने हवाई वाहतूक श्रीनगरला आणली. ब्रिटीश कमांडिंग ऑफिसर्सने भारत राज्याने प्रवेश मिळवून उद्ध्वस्त होऊन पाकिस्तानी सैन्याला प्रवेश नाकारला. तथापि, नंतर 1 9 48 मध्ये, ते शांत झाले आणि यानंतर पाकिस्तानी सैन्याने युद्धात प्रवेश केला. नियंत्रण रेष म्हणून ओळखले जाऊ लागले त्यासह फ्रॉन्फिक्स हळूहळू स्थिर झाले. 31 डिसेंबर 1 9 48 च्या रात्री औपचारिक युद्धबंदी 23:59 बजे घोषित करण्यात आली. : 37 9 युद्धाचा परिणाम अनिर्णीत होता. तथापि, सर्वात तटस्थ मूल्यांकन हे मान्य करतात की भारत युद्धबळाचा विजय प्राप्त करत होता कारण ती काश्मीर खोऱया, जम्मू आणि लडाख यासह जम्मू-काश्मीरच्या सुमारे दोन-तृतीयांश भागांचे यशस्वीपणे रक्षण करू शकत होती.  पार्श्वभूमीअधिक माहिती: काश्मीरचा इतिहास1815 पूर्वी, "जम्मू-काश्मीर" म्हणून ओळखले जाणारे हे क्षेत्र अफगाणिस्तानच्या अमीर यांच्या नियंत्रणाखाली असलेल्या 22 छोटे स्वतंत्र राज्ये बनले होते आणि स्थानिक लहानशा शासकांच्या सोबत जोडली गेली होती. हे सामूहिकरित्या "पंजाब हिल स्टेट्स" म्हणून ओळखले जातात. राजपूत राजांनी राज्य केले या छोट्या राज्यांचे, स्वतंत्रपणे स्वतंत्र होते, सम्राट अकबरच्या काळापासून किंवा काहीवेळा हिमाचल प्रदेशातील कांग्रा राज्यापासून ते नियंत्रित होते. मुघलच्या घटनेनंतर, कांग्रामधील गोंधळ आणि गोरखावर होणारे आक्रमण, डोंगरी राज्य रणजीत सिंह यांच्या अंतर्गत शीख नियंत्रणाखाली उतरले. : 536
पहिले इंग्रज-शीख युद्ध हे शीख साम्राज्यादरम्यान लढले गेले होते, ज्यात काश्मीरवर सार्वभौमत्व होते आणि ईस्ट इंडिया कंपनीने हे ठोकले होते. 1846 च्या लाहोर तहच्या अधिवेशनात, शीखांना बसा नदी व सतलज नदी यांच्यातील मौल्यवान क्षेत्र आत्मसमर्पण केल्याबद्दल 1.2 दशलक्ष रुपयांच्या नुकसानभरपाईची आवश्यकता होती. कारण ते या रकमेचे सहजपणे वाढवू शकले नाहीत म्हणून ईस्ट इंडिया कंपनीने डोग्राला गुलाम गुलाबसिंह यांना कंपनीला 750,000 रूपयांचा मोबदला मिळण्यासाठी देवाणघेवाण करून हिंदूंना शीख राज्य प्राप्त करण्याची परवानगी दिली. गुलाबसिंग जम्मू-काश्मीरच्या नव्याने स्थापन झालेल्या राज्याचे पहिले महाराजा होते, 1 9 47 मध्ये भारताला स्वातंत्र्य मिळावे म्हणून ब्रिटीश राज्यातील दुसरी सर्वात मोठी प्रांत म्हणून राज्यावर सत्ता चालवणारा राजघराणे अस्तित्वात आली.
भारताचे विभाजनमुख्य लेख: भारताचे विभाजन
भारत विभाजन आणि निर्वासित हालचाली1 946-19 47 मध्ये सर्व भारतीय मुस्लीम लीग आणि मुस्लिम राष्ट्रवादाचा उदय झाला होता आणि भारताच्या मुसलमानांसाठी स्वतंत्र राज्य अशी मागणी केली होती. या दिनावरून थेट कृती दिवस वर एक हिंसक वळण उमटला आणि हिंदू आणि मुस्लिम यांच्यातील आंतर-जातीय हिंसाचार स्थानिकदृष्टय़ा बनले. परिणामी, 3 जून 1 9 47 रोजी ब्रिटीश भारताला दोन वेगळ्या राज्यांमध्ये विभाजित करण्याचा निर्णय घेण्यात आला, पाकिस्तानातील मुस्लिम बहुसंख्यक क्षेत्र आणि भारतीय संघात विश्रांतीचा समावेश होता. मुस्लीम बहुसंख्य असलेल्या मोठ्या भागासह पंजाब आणि बंगाल या दोन प्रांतांना दोन राज्यामध्ये विभाजित केले जाई. अंदाजे 11 दशलक्ष लोक अखेरीस पंजाबमधील दोन भागामध्ये स्थलांतरित झाले आणि शक्यतो आंतर-सांप्रदायिक हिंसाचारात 10 लाख लोक मारले गेले. जम्मू-काश्मीर, पंजाब प्रांतातलं जुनेलं असतं, पंजाबमध्ये घडलेल्या घडामोडींवर थेट परिणाम झाला.
