
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सिलिका तथा सिलिकॉन डायऑक्साइड हे पृथ्वीवरील सर्वात प्रचलित खनिज आहे. हे वाळूमध्ये असते. गारगोटीमध्ये सिलिकॉनचा एक अणू आणि ऑक्सिजनचे दोन अणू असतात. सिलिका प्राचीन काळापासून मनुष्यांना ज्ञात आहे. हा काचेचा एक मुख्य घटक आहे. सिलिकापासून काच बनवण्याची कला शतकांपूर्वीची आहे. आधुनिक काळात सिलिका ही abrasives, बांधकाम साहित्य, इलेक्ट्रॉनिक्स, आणि पाणी गाळण्याची उपकरणॆ यांसारख्या अनेक औद्योगिक उत्पादनांत वापरतात.
