२६ डिसेंबर, इ.स. २०१७दुवा: 
जानेवारी 1998 मध्ये ढाका येथे पाकिस्तानवर भारताच्या स्मरणीय विजयात पराभूत झालेल्या हृषीकेश कानिटकरचे नाव कायमस्वरूपी सक्वेन मुश्ताकवरील विजयी चौथ्याशी जोडले जाईल, जेव्हा संघाने स्वातंत्र्य चषक स्पर्धेतील अंतिम सामन्यात 300 पेक्षा अधिक धावांचा प्रयत्न केला. तथापि, त्याच्या आंतरराष्ट्रीय करिअरमधील काही ठळक वैशिष्ट्यांमध्ये तो एक होता, ज्यात दोन कसोटी आणि 34 एकदिवसीय सामने यांचा समावेश होता.
३ रहाणे •५ अपराजित •७ धोणी  •११ दिंडा •१३ डू प्लेसी •१८ अंकित •२५ मार्श •२९ भाटिया •४५ दी. चहार •४९ स्मिथ •६३ झाम्पा •९९ अश्विन •100 ख्वाजा • अगरवाल • बैन्स • रा. चहार • क्रिस्चियन • फर्ग्युसन • जस्करन • ताहीर • पांडे • स्टोक्स • तंडन • ठाकूर • तिवारी • त्रिपाठी • उनाडकत •मुख्य प्रशिक्षक: स्टीफन फ्लेमिंग
