जलरंक हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
दिसायला कोरल टिंबासारखा. आकारणे लहान.पाय आखूड.वरच्या भागावर रेघोट्या नसतात.मान आणि छाती पिवळट राखट. खांद्यावर काळा डाग नसतो.
पाकिस्तान आणि वायव्य भारत,दक्षिणेकडे मुंबई,मालदीव बेटे,हरियाणा ते बिहार या भागातील; गंगा नदीच्या उपनद्यांचा प्रदेश आणि नेपाळमध्ये हिवाळ्यात पाहायला मिळतात.मात्र आसाम आणि बांगला देशात कमी प्रमाणात पाहायला मिळतात.
चिखलाणी
