
 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
when i try to write in marathi, ther was not marathi font..
Friends,
Today, Marathi Wikipedia registered its 500th user!!!
User:Jurpel is that 500th user.
Let us hope we grow to 1,000 users quickly.
अभय नातू 21:33, 23 जून 2006 
मित्रमैत्रिणींनो,
मराठी विक्षनरीने आपला १०० शब्दांचा खारीचा टप्पा २७ जून २००६ रोजी पूर्ण केला. कृषी हा विक्षनरीवरचा शंभरावा शब्द होता. अधिक माहितीसाठी बघा http://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_News#Wiktionaries
Amit 10:59, 28 जून 2006 
Dear All,
Harshalhayat 13:28, 28 जून 2006 
The article needs a bit of cleanup etc. before it's ready to be the featured article. I have already started on this. It would be great if more cleanup is done.
A worthy candidate nonetheless.
On a side note, we have a number of articles that have detailed and useful information, thanks to विजय, संभाजीराजे, Don, and other members. Well done guys, let's continue.
अभय नातू 15:30, 28 जून 2006 
Kudos to you for opening the Marathi edition of Wikipedia! Your effort will enable millions of Marathi-speaking people, especially students, to gain knowledge on various subjects for free. I hope Marathi-lovers will look forward to contributing new articles to Wikipedia, as do I.Best of luck for the future endeavors in your generous cause.
Hi,
The cricketers section on marathi wikipedia needs a bit of structure and enhancements. User:maihudon, myself and some others have been contributing to this end but I suspect this section might become too much for one or two people to handle. We need more contributors/ideas.
If anyone would like to step up, pls let us know so we can initiate specific discussions about some ideas I have been kicking around.
Regards,
अभय नातू 00:32, 4 जुलै 2006 
सर्वांना नमस्कार! 
तसं मी नाव बऱ्याच दिवसांपूर्वी नोंदवलं होतं, पण आज पहिलं किरकोळ योगदान केलं. 'मराठवाडा' या लेखातील शुद्धलेखनाच्या चुका दुरुस्त केल्या. पण 'औरंगाबाद शहर' हा लेख संपादित करत असताना माझ्याकडून काहीतरी चूक झालेली दिसतेय. 'जनसंख्या' व 'दूरभाष' या हिंदी शब्दांना मी बदलायला गेलो आणि तिथे असलेले आकडे final output मध्ये दिसेनासे झाले. 
अभय नातू, कृपया मदत करा. आपल्याशी संपर्क कसा साधू?
धन्यवाद.
आपला, आशिष अनिल, ashish.scribe@gmail.com
आशिष,
मला तुम्ही anatu@yahoo.com येथे ई-मेल पाठवू शकता. किंवा याहूवर एक ग्रुप mr-wiki असा आहे. तेथील सदस्यांकडूनही मदत होउ शकते.
आपण जर का आपले सदस्य-पान तयार केलेत तर आपण येथे सुद्धा संवाद साधू शकतो. आपण संदेश लिहिल्यावर जर ~~~~ असे शेवटी लिहिलेत तर आपले सदस्य नाव, इत्यादी आपोआप येथे उमटतात.
अभय नातू 18:12, 9 जुलै 2006 
आशिष,विकिपिडीया मध्ये काही सर्व साधारण साचे common templates वापरण्याची सोय असते.कोणत्याही लेखातील साच्याचा मुख्य भागात बदल करावयाचे झाल्यास संबधीत साचाच बदलावा लागतो.तुम्ही सुचवलेला बदल योग्य वाटल्यामुळे मी संबधीत साचा Template:भारतीय शहर बदलला आहे. हा बदल हा साचा वापरलेल्या सर्व लेखांमध्ये  आपोआप होइल. 
अभय,
विजय 05:40, 10 जुलै 2006 
बराहा मध्ये मराठी कसे टाइप करावे हा लेख लिहीताना संस्कृत मधील वैदीक चिन्हे लघु, गुरु चिन्हे हे लेख मला पुर्ण करता आले नाहीत कोठे तरी चुक होते आहे,कृपया कुणी हा लेख पुर्ण करण्यास मदत करु शकेल काय?विजय 06:50, 14 जुलै 2006 
मित्र/मैत्रिणींनो,
मराठी विकिपिडीयाच्या वापराबद्दलचा विकिपीडिया:परिचय हा लेख नवीन सदस्यांना उपयुक्त ठरेल असे मला वाटते. या लेखाच्या संदर्भास मुखपृष्ठावर कोठेतरी जागा द्यावी असे माझे मत आहे. आपणास काय वाटते?
अभय नातू 15:57, 14 जुलै 2006 
I missed that. Thanks!
अभय नातू 16:52, 14 जुलै 2006 
That is nice to hear about.Best wishes to all new users.I also appreciate effort by Abhay to welcome each new user indiavidualy.Hope to hear some feedbacks from new users too.विजय 07:20, 15 जुलै 2006 
मुखपृष्ठ जुनी चर्चाचे साठवण विकिपीडिया:चावडी/प्रगती मध्ये करावे असे मत आहे.
-विजय
