
Namaskar:Logovaril prithvichya ekhadyatari tukadyavar devnagari akshar asane sanyuktik nahi ka?nana dixit १०:०४, २१ मार्च २००७ 

 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
ही उपचावडी विकिपीडिया शब्द मराठीत कसा लिहावा, ज्ञानकोश का विश्वकोश आणि लोगो कसा असावा या बद्दल आहे.मुख्य चावडीत अशी चर्चा कुठे आढळली तर इथे स्थलांतरीत करावीPlease also see Wikt:Wiktionary:चावडी/लोगो,लेखन चर्चा
Folks,
User:Wolf has created a new transparent logo for us. We still are not decided on the correct spelling of विकिपिडीया/विकिपीडिया. If no consensus is reached in the next two days, the new image will be uploaded.-अभय नातू
Re:support; "विकिपीडिया"
"विकिपीडिया मराठीत लिहिताना कुठलीही शंका येऊ नये असे मला वाटते.कारण: १)इंग्रजीत शेवटी आ हा उच्चार फ़क्त ahनेच होतो, उदा: Allah चा उच्चार अल्ला. २)मारिया, बल्गेरिया, रशिया वगैरेंचे अस्सल इंग्रजी उच्चार मारिअऽ, बल्गेरिअऽ, रशऽ असेच आहेत.मराठीत हे शब्द 'या'न्त लिहिले तरच भाषासुसंगत दिसतात. 'आ'न्त शब्द मराठीत नसावेत. असलेच तर ते 'या'न्त किंवा 'वा'न्त होतात. उदा: जिओ X /जियो\/; कौआ X/कौवा\/; बुवा वगैरे.        ३) इंग्रजीत अतिशय मोठे शब्द सोडले तर सर्वसाधारण शब्दात एकच आघात असतो. अशा शब्दात बहुधा एकापेक्षा अधिक दीर्घ अक्षरे नसतात.विकिपीडियात 'पी' दीर्घ आहे त्यामुळे बाकीची सर्व ऱ्हस्व. ब्रिटिशांनी हे स्पेलिंग vikipaedia असे केले असते.                          ४) V चा उच्चार खालच्या ओठावर दात रोवून करायचा तर w मधील 'व'चा ओठांचा चंबू करून.                           ५) 'आय्'चा उच्चार नेहमी ऱ्हस्व 'इ' होतो. अपवाद:- इन्वलीड् ; परंतु इनव्हॅलिड त्यामुळे विकिपीडिया हाच बरोबर उच्चार आहे. w असल्याने 'वि' ओठांचा चंबू करून म्हणायचा." 
Here's Wolf's message and my reply
Hello!
I am new here. My user account is Wolf. Unfortunately, I speak no Marathi, but I can speak English, Swedish, and a bit of Bengali and Hindi. I thought it would be nice if the Marathi Wikipedia had a new logo, so I created a transparent logo which could replace the current one. According to the front page, it is विकिपिडीया, not विकिपीडिया, so I have corrected this. Please consider changing the current logo to the new one. The Marathi Wikipedia is very nice in my opinion, and deserves a nice logo.
Please give your thoughts on what I have done. From, --Wolf 17:59, 9 जानेवारी 2007 
I have written heading using various text properties. 'Vi, Ya have bigger font size and slightly superheaded as in English wiki logo. The 2nd line is in Amruta font. I suggest using such sophasticated font and decorated text. →→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ 13:09, 10 जानेवारी 2007 
Hello,
I have made a new version, this time with विकिपीडिया, विश्वकोश, and a bigger font size. Please give your thoughts on it.
Thank you. From, Wolf 19:50, 10 जानेवारी 2007 

आपणास माहित आहे का मध्ये २ additions केले आहेत.
→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ 08:01, 15 जानेवारी 2007 
महाराष्ट्र एक्सप्रेस,
या चित्रात विश्वकोशाचे शुद्धलेखन बदलून 'मुक्त विश्वकोश' ही ओळ साधारण ५-८ पिक्सेल वर ओढल्यास हे चित्र लोगो म्हणून वापरता येइल.
अभय नातू १६:२१, २६ जानेवारी २००७ 
'विकिपीडिया' हे किरण फॉंट मध्ये लिहून पाहिले तर..?→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ १६:५४, २६ जानेवारी २००७ 
→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ १७:३८, २६ जानेवारी २००७ 
I think the third image with that of aarti font is more attractive, Ofcourse its height has to be corrected.Just tell me which of these 3 fonts u liked it. For the lower line I will contact wolf. →→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ १७:४३, २६ जानेवारी २००७ 
विजय १७:४१, २६ जानेवारी २००७ 
