हॉकी हा खेळ उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धेमधील पाच वगळता सर्व आवृत्त्यांमध्ये खेळवला गेला आहे. महिलांची हॉकी स्पर्धा १९८० पासून खेळवली जाऊ लागली. पुरूष हॉकी स्पर्धेच्या सुरूवातीपासून ते १९८४ सालापर्यंत भारत व पाकिस्तान ह्या दक्षिण आशियाई देशांचे वर्चस्व राहिले आहे. परंतु १९७६च्या माँत्रियालामधील ऑलिंपिक स्पर्धेपासून हॉकीसाठी नैसर्गिक ऐवजी ॲस्ट्रोटर्फ हे कृत्रिम गवत लावून बनवलेली मैदाने वापरली जाऊ लागली. ह्यानंतर मात्र भारत व पाकिस्तान ह्या दोन्ही संघांच्या प्रदर्शनात मोठ्या प्रमाणावर घसरण झाली. ह्या देशांच्या खेळाडूंना कृत्रिम गवतावरील वेगवान खेळासोबत जुळवून घेणे जमले नाही. १९८० च्या सुवर्ण पदकानंतर भारताला हॉकीच्या पुरूष अथवा महिला गटांमध्ये एकही पदक मिळालेले नाही.


तिरंदाजी •अ‍ॅथलेटिक्स •बॅडमिंटन •बेसबॉल •बास्केटबॉल •बीच व्हॉलीबॉल •बॉक्सिंग •कनूइंग •सायकलिंग •डायव्हिंग •इकेस्ट्रियन •हॉकी •तलवारबाजी •फुटबॉल •जिम्नॅस्टिक्स •हँडबॉल • ज्युदो •मॉडर्न पेंटॅथलॉन •रोइंग •सेलिंग •नेमबाजी •सॉफ्टबॉल •जलतरण •तालबद्ध जलतरण •टेबल टेनिस •ताईक्वांदो •टेनिस •ट्रायथलॉन •व्हॉलीबॉल •वॉटर पोलो •वेटलिफ्टिंग •कुस्ती 
आल्पाइन स्कीइंग •बायॅथलॉन •बॉबस्ले •क्रॉस कंट्री स्कीइंग •कर्लिंग •फिगर स्केटिंग •फ्रीस्टाईल स्कीइंग •आइस हॉकी •लुज •नॉर्डिक सामायिक •शॉर्ट ट्रॅक स्पीड स्केटिंग •स्केलेटन •स्की जंपिंग •स्नोबोर्डिंग •स्पीड स्केटिंग 
बास्क पेलोटा •क्रिकेट •क्रोके •गोल्फ •जु दे पौमे •लॅक्रॉस •पोलो •रॅकेट्स •रोक •रग्बी युनियन •रस्सीखेच •वॉटर मोटोस्पोर्ट्स
