कारण: विश्वकोशीय उल्लेखनियता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

प्रभाकर सांडु पारधे हे सिल्लोड ता. सिल्लोड, जि. औरंगाबाद येथील असुन हे आंबेडकरी विचारांचे केडर घेनारे प्रशिक्षक आहेत. यांनी बी.ए.पी. पक्षाचे औरंगाबाद जिल्ह्याचे जिल्हा आद्यक्ष, जिल्हा महासचिव म्हणुन कार्य केलेल आहे. सद्या हे ए.एम.आय.एम पक्षाचे स्टार प्रचारक म्हनुन कार्यभार बघितला व सद्या हे जिल्हा महासचीव म्हणुन आहेत. सद्या हे सतत आंबेडकरवाद काय व त्याचे केडर बेस विष्लेशन करण्यात महाराष्ट्रभर फिसतात.
