वाढदिवस म्हणजे एखाद्या व्यक्तीचा किंवा जन्माचा जयंती. या दिवशी भेटवस्तू, वाढदिवस कार्ड, वाढदिवस पार्टी व अश्या वेगवेगळ्या प्रकारे वाढदिवस साजरे केले जातात.
अनेक धर्मच्या वेगवेगळ्या किंवा विशेष सुट्ट्या यांचा जन्मदिन साजरा करतात.
वाढदिवस आणि जन्मतारीख यांच्यात फरक आहे: 2 फेब्रुवारी 2 च्या व्यतिरिक्त दुसरा, प्रत्येक वर्षी उद्भवलेला असतो, तर दुसरा व्यक्ती जन्माला येणारी नेमकी तारीख आहे .
बहुतेक कायदेशीर प्रणालींमध्ये, एखाद्या विशिष्ट वाढदिवस प्रौढ म्हणून नियुक्त केले जाते आणि वय-विशिष्ट टप्प्यांमध्ये पोहोचणे विशिष्ट अधिकार आणि जबाबदाऱ्या प्रदान करते. काही वयोगटातील व्यक्ती पूर्ण-वेळेच्या शिक्षणासाठी पात्र होऊ शकतात, सैन्यात भरती करण्यास किंवा सैन्यात सहभागी होण्यासाठी, संभोग करण्यासाठी, लग्न करण्यासाठी, पालकांची परवानगी न घेता, मतदान करण्यासाठी, निवडून दिलेल्या पदासाठी, कायदेशीररित्या दारू आणि तंबाखू उत्पादनांची खरेदी करणे, लॉटरी तिकिटे खरेदी करणे, किंवा ड्रायव्हिंग लायसन्स घेणे. वयोमर्यादा वय असताना कायदेशीरपणे मुलांना समजले जाणे आणि त्यांच्या व्यक्ति, कृती आणि निर्णयांवर नियंत्रण ठेवण्याचे थांबविले जाते आणि त्यामुळे त्यांच्या पालकांच्या किंवा त्यांच्या पालकांच्या कायदेशीर नियंत्रण आणि कायदेशीर जबाबदाऱ्या समाप्त होतात. बऱ्याच देशांमध्ये १८ आणि २१ दरम्यान बहुसंख्य वयाच्या तरुणांना अधिकार आहेत.
जगाच्या अनेक भागांमध्ये एखाद्या व्यक्तीचा वाढदिवस साजरा केला जातो जिथे विशेषतः केक बनविले जाते, सहसा अक्षरे आणि व्यक्तीचे वय सुशोभित केले जाते, प्रस्तुत केले जाते. पारंपारिक पद्धतीने केक एका दिवसाच्या व्यक्तीच्या वयाप्रमाणे आपल्या वयाची प्रतिनिधित्व करणा-या एखाद्या क्रमांकित मेणबत्त्याने भरलेला असतो. त्याच्या / तिच्या वयानुसार योग्य भेट दिली जाते.भारतात प्रभातकाळी आई किवा घरातील मोठी स्त्री त्या वक्तीला औक्षण करते. घरात गोड पदार्थ केले जातात.घरातील सर्व मोठ्या सदस्यांचे आशीर्वाद घेतले जातात.
बुद्धच्या वाढदिवसाच्या जयंतीनिमित्त दक्षिण कोरियातील सोल येथील लोटस लँटर्न उत्सवात रंगीत कंदील लावले जातात. काही नामावारी, विशेषत: राजेशाही महान व्यक्तींचे वर्षाचा ठराविक दिवशी अधिकृत वाढदिवस असतो, ज्यात कदाचित त्यांच्या जन्माच्या दिवशी जुळत नसतील परंतु कोणत्या दिवशी साजरा केला जातो. उदाहरणे आहेत:
येशू ख्रिस्ताचे पारंपारिक वाढदिवस ख्रिसमसच्या दिवशी किंवा ख्रिसमसच्या दिवशी अनुक्रमे २४ डिसेंबर किंवा २५ डिसेंबर रोजी साजरा केला जातो. ह्या तारखा पारंपारिक आहेत व त्यांचा प्रत्यक्ष जन्मदिनाच्या दिवशी संबंध नाही, जो कदाचित अज्ञात तारखेला, सप्टेंबर किंवा कदाचित ऑक्टोबरच्या सुरुवातीला असेल.
त्याचप्रमाणे, व्हर्जिन मेरी आणि जॉन बाप्टिस्ट यांच्या वाढदिवस ८ सप्टेंबर आणि २४ जून रोजी रोमन कॅथोलिक आणि ईस्टर्न ऑर्थोडॉक्स परंपरा . ख्रिसमसबरोबरच, या उत्सवांची तारखा पारंपारिक आहेत आणि कदाचित या व्यक्तींच्या प्रत्यक्ष जन्मदिवशींसह .ऑस्ट्रेलिया, फिजी, कॅनडा, न्यूझीलंड आणि युनायटेड किंगडममध्ये क्वीनचे अधिकृत वाढदिवस.लक्झेंबर्गमध्ये ग्रँड ड्यूकचा अधिकृत वाढदिवस सामान्यत: २३ जून रोजी साजरा केला जातो. हा राजाच्या वास्तविक जन्माच्या तारखेपासून वेगळा आहे, जो १६ एप्रिल रोजी आहे.
ग्रेगोरियन कॅलेंडरमध्ये, फेब्रुवारीमध्ये एक लीप वर्षामध्ये नेहमीच्या २८ ऐवजी २९ दिवस असतात, म्हणून वर्ष ३६६ दिवसांऐवजी ३६५ दिवसांचा असतो.
२९ फेब्रुवारीला जन्मलेल्या व्यक्तीला "लीपलिंग" किंवा "लीपर" असे म्हटले जाऊ शकते. सामान्य वर्षांमध्ये ते २९ फेब्रुवारीला त्यांचे जन्मदिवस साजरे करतात. काही परिस्थितींमध्ये मार्च 1 चा गैर-लीप वर्षातील वाढदिवस म्हणून वापरले जाते कारण २८ फेब्रुवारीनंतरचा दिवस आहे.
तांत्रिकदृष्ट्या, एक लीपलिंगचे वर्षानुवर्षेपेक्षा कमी वाढदिवस साजरे असणे आवश्यक आहे. या घटनेचा शोषण तेव्हा केला जातो जेव्हा एखादी व्यक्ती आपले लीप-वर्ष वाढदिवस सालगिरत्व मोजून, त्यांच्या वास्तविक वयाची केवळ एक चौथा भाग असल्याचा दावा करते. 
कायदेशीर हेतूसाठी, कायदेशीर जन्मदिवस हे अवलंबून असते की स्थानिक कायद्यांचे वेळ कालांतराने मोजले जाते.
https://en.wikipedia.org/wiki/Birthday
