न्यू हॅम्पशायर हे अमेरिकेच्या ईशान्येकडील न्यू इंग्लंड प्रदेशामधील एक राज्य आहे. न्यू हॅम्पशायर हे क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने अमेरिकेमधील ४६वे तर लोकसंख्येच्या दृष्टीने ४२व्या क्रमांकाचे राज्य आहे. काँकोर्ड ही व्हरमाँटची राजधानी असून मँचेस्टर हे सर्वात मोठे शहर आहे.
अमेरिकेची स्थापना करणाऱ्या मूळ १३ राज्यांपैकी न्यू हॅम्पशायर हे एक राज्य होते. इंग्लंडच्या हॅम्पशायर ह्या काउंटीवरून ह्या राज्याचे नाव पडले आहे,
दर चार वर्षांनी घेण्यात येणाऱ्या अमेरिकन अध्यक्षीय निवडणुकांची प्राथमिक फेरी सर्वप्रथम न्यू हॅम्पशायरमध्ये घेण्यात येते.


