सुनदा केलेपा दीपगृह हा जकार्ता, इंडोनेशिया मध्ये स्थित दीपगृह आहे. १९व्या शतकाच्या मध्यावर याची स्थापना करण्यात आली. हा इंडोनेशियातील सर्वात जुन्या आधुनिक दिवाखान्यांपैकी एक आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

१९व्या शतकाच्या मध्यावर, आज जेथे सुनदा केलेपा दीपगृह आहे त्या परिसरात बटाव्हियाच्या उत्तरेस एक उथळ समुद्र होते. १८६० साली मध्ये, तीळ बांधकाम पूर्ण झाले. पश्चिमेकडील तीळ एक जेट्टी म्हणून काम करीत होता, जो बटाव्हियाच्या बंदरांत प्रवेश करताना जहाजाचे मार्गदर्शन करत असे. दिवाणखान्याच्या मुख्य कार्याचे काम पूर्वीच्या दीपगृह, मेनारा सिहबंदर जे थेट सिलीवंग किंवा काली सीझरच्या तोंडावर स्थित आहे यांच्या जागी केले जात होते. त्याच्या पूर्णतेच्या वेळी, सुनदा केलेपा दीपगृह हे सुनदा केलेपा पोर्टच्या 2.5 किलोमीटर उत्तरेस असलेल्या बटाव्हियाचे दक्षिणेकडील एक बिंदू होते.अनेक पूरक इमारती, जसे की दीपगृह कार्यालयाचे गार्ड गार्डन, दीपगृह जवळ बांधण्यात आली. आज, या सहायक इमारती पाडल्या गेल्या आहेत.
१९९० पर्यंत हा दीपगृह वापरला गेला. अलीकडे, दीपगृह पुन्हा चालू करण्यात आला आहे.आधुनिक मुरा बारू मासे बंदरच्या पुनर्विकास सह, दीपगृहच्या आजू बाजू अंशी नवीन कार्यालय इमारती आणि लांब सागरी भिंती बांधण्यात आली आहे यांच्या द्वारे हे दीपगृह लपलेले दिसत आहे. दीपगृहच्या सभोवताली असलेली जमीन अधिक उंच केली गेली आहे, जेणेकरून सध्याचा दीपगृह हे संपूर्ण जमिनीपेक्षा कमी आहे.
दिवाणखानाची इमारत सध्या मयूर बारू, नॉर्थ जकार्ताच्या मासे हार्बर कॉम्प्लेक्स येथे स्थित आहे. हे एक तुलनेने लहान आकाराचे दीपगृह आहे. ईमारत एक गोल दगड टॉवर आहे, जे पांढरे रंगात रंगविले आहे आणि १६ मीटर उंच आहे. मूळ दिवाणखान्याकडे तीन खिडक्या होती, मात्र आता केवळ फक्त दोन खिडक्या बाकी आहेत. दिवाणखान्यात प्रत्येक ३ सेकंदात लाल फ्लॅश चालू असते व एक १७ मीटर फोकल लाईट आहे. दिवाणखान्याच्या काठावर चिनी लिखाणाचा एक जुने दगड आहे, ज्याने बाटवियाचे संपूर्ण शून्य अक्षांश दर्शविले आहे. डच ईस्ट इंडिजच्या संपूर्ण क्षेत्राचा नकाशा बनविण्यासाठी पूर्वी या शेजारचा रेखांश वापरला जात असे. या दीपगृह देखील एक प्राचीन क्रोनोमीटर आहे ज्याने स्थानिक वेळेची माहिती मिळते.
