
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
श्री केतकर हे मुलगी सौ. पार्वतीबाई केतकर हिचा मुलगा होते, या नात्याने ते लोकमान्य टिळकांचे नातू होते.त्यांचे बालपणाची वर्षे व तरुणपणाची काही वर्षे टिळकांच्या देखरेखीखाली गेली. टिळकांच्या सल्ल्यानुसार कायद्याची परीक्षा देऊन ते "केसरी' वर्तमानपत्रात दाखल झाले.           पोपट इंगोले
त्यांना बाळकडूच मीळाले होते व लोकमान्य टिळकाच्या मुलीचे पुत्र म्हणूनत्यानां ‘केसरी’ चा सहवास लाभला व वीध्यार्थी असल्या पासुण लाभलाकेतकरांचे महाविद्यालयीन शिक्षण पुण्यात टिळकांकडेच पूर्ण झालेवृत्तपत्र व्यवसाया कडे वळ्यांच्या त्याचां निर्णय झाला होता त्यांनी बीऐ साटी इतिहास व अर्थशात्र हे विषय घेतले होते न चि केळकरांच्या रजेच्याकालावधीत १९२८ मध्ये केतकर ‘केसरी’चे सपादंक झाले मिठाच्या सत्याग्रा हातभाग घेतल्य बदल केतकरांना शिक्षा झाली
