
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
डब्ल्यू आय जी डब्ल्यू हे संक्षिप्त रूप बेल्जियममध्ये वापरले जाते. ते विशेष अधिकार असलेले जनतेमधले चार वर्ग दर्शवते. ह्या वर्गातील प्रजेला काही अटींवर सामाजिक सुरक्षेत सूट मिळते.
वरील वर्गात मोडणाऱ्या लोकांना डब्ल्यू आय जी डब्ल्यू कार्ड दिले जाते. या कार्डधारकांना अनेक सवलती मिळतात. उदा. आरोग्य खर्चाचे जास्तीत जास्त बिल भरले जाते, स्वस्त टेलिफोन कनेक्शन, सामाजिक सुरक्षा, एसएसीबी किंवा डी लिजनमध्ये सूट, वगैरे. ह्या सवलती अन्य लोकांना सहसा मिळत नाहीत.
