महिला एकेरी तिरंदाजी हा २०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील ४ तिरंदाजी प्रकारांपैकी एक होता.
तिरंदाजीतील इतर प्रकारांप्रमाणे, महिला एकेरी रिकर्व्ह प्रकारसुद्धा विश्व तिरंदाजी मान्य ७० मी अंतर आणि नियमांच्या अंतर्गत आयोजित केला गेला. ६४ तिरंदाज स्पर्धेत सहभागी झाले आणि स्पर्धेची सुरवात रँकिंग फेरीने झाली, ज्यामध्ये प्रत्येक तिरंदाजाने ७२ वेळा बाण मारला. क्रमवारी फेरीतील क्रमांकांचा वापर सिंगल-एलिमिनेशन ब्रॅकेटसाठी केला गेला. बाद सामन्यांमध्ये २०१२ मध्ये अंमलात आणलेली संच पद्धत वापरली गेली. प्रत्येक सामन्यात प्रत्येकी ३ बाणांच्या ५ संचांचा समावेश होता. प्रत्येक संचातील विजयासाठी २ गुण दिले गेले आणि बरोबरी झाल्यास प्रत्येकी १ गुण दिला गेला. ५ संचांच्या शेवटी जर गुण संख्या ५-५ अशी असेल तर, प्रत्येकी १ बाण मारून, ज्याचा बाण मध्यबिंदुच्या जास्तीत जास्त जवळ असेल त्या तिरंदाजाला विजयी घोषित करण्यात येईल.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत .


