भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान गुवाहाटी ही गुवाहाटी, आसाम येथे असलेली भारतातील एक नामांकित तंत्रशिक्षणसंस्था आहे. 
स्थापनेचे मूल १९८५ मध्ये सापडते, १८८५ मध्ये उच्च शिक्षणा साठी संस्थेची मागणी करण्यात आली. ११९४ साली भारतीय तंत्रज्ञान संस्था, गुवाहाटी ची सुरुवात करण्यात आली. १९९५ साली पहिल्या तुकडीला प्रवेश देण्यात आला.
७०० एकर चा परिसर असलेले आय.आय.टी. ब्रह्मपुत्रा नदीच्या काठावर वसले असून गुवाहाटी शहराहून येथे येण्यासाठी सराईघाट पूलाचा वापर करावा लागतो.
६ वेग वेगळी संशोधन केंद्रे भारतीय तंत्रज्ञान संस्था, गुवाहाटी येथे आहेत.
