अक्रोडाला भारतीय भाषांमधून या वेगवेगळ्या नावांली ओळखले जाते -
ही वनस्पती टॉनिक म्हणून वापरतात.
हे लागवडयोग्य झाड आहे. या झाडास लागवडीनंतर बऱ्याच उशीरा फळे येतात.

हिमालय, उत्तरी भारत, चीन, इराण
सर्वसाधारण - कच्च्या फळाचे लोणचे,फळाचे तेल खाण्यास उपयोगी,फळ बल देणारे व बाळंतिणीस दुग्धकारक आहे.
आयुर्वेदानुसार - मूळव्याध, सूज इत्यादी रोगांवर 
वनौषधी गुणादर्श- ले. आयुर्वेद महोपाध्याय शंकर दाजीशास्त्री पदे
गांवो में औषधी रत्न-प्रकाशक-कृष्णगोपाल आयुर्वेद भवन,कालडा,
Indian Medicinal Plants
विकिपीडिया:वनस्पती/यादी
