सी प्लस प्लस ही एक बहु-उद्देशी व वस्तुनिष्ठ संगणकीय भाषा आहे. ब्यार्न स्त्राऊस्त्रुप ह्या संगणक तज्ञाने ही भाषा विकसित केली . १९७९ च्या सुमारास या भाषेचे नाव C with Classes असे ठरविले होते आणि नंतर १९८३ मध्ये सी प्लस प्लस या नावाने ही भाषा सार्वजनिकपणे उपलब्ध केली गेली.
एका प्राथमिक आज्ञावली चे उदाहरण:
हा प्रोग्रॅम चालविल्यानंतर संगणकाच्या पडद्यावर "Hello, world!" अशी अक्षरे दिसतील
शिकणे सी ++C ++ शिकताना सर्वात महत्वाची गोष्ट म्हणजे संकल्पनांवर लक्ष केंद्रित करणे.
एक प्रोग्रामिंग भाषा शिकण्याचा उद्देश एक चांगला प्रोग्रामर बनणे आहे; म्हणजे, नवीन प्रणाली तयार करणे आणि त्यांचे अंमलबजावणी करणे आणि वृद्धांना देखरेख करणे अधिक प्रभावी होण्यासाठी.
C ++ विविध प्रकारचे प्रोग्रामिंग शैली. आपण कोणत्याही भाषेत फोरट्रान, सी, स्मॉलटाक इत्यादीच्या शैलीमध्ये लिहू शकता. रनटाइम आणि स्पेस कार्यक्षमता राखताना प्रत्येक शैली प्रभावीपणे त्याचे उद्दीष्ट साध्य करू शकते.
