वांगणी हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील एक गाव आहे.
वांगणी हे ९६६.२६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ५२ किलोमीटर अंतरावर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार, ह्या गावात २२३ कुटुंबे व एकूण १,००४ लोकसंख्या आहे. यामध्ये ५२० पुरुष आणि ४८४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६३६ आहे.
गावात १ शासकीयपूर्व प्राथमिक शिक्षण|पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात २ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत.
सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शिक्षण|उच्च माध्यमिक शाळा ८ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील महाविद्यालय|पदवी महाविद्यालय नसरापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी|अभियांत्रिकी महाविद्यालय २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र ५ किलोमीटर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झाकलेल्या तसेच न झाकलेल्या विहिरी आहेत.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.
सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार व कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
वांगनी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
या गावातील २ हेक्टर जमीन कालव्याच्या पाण्याने ओलिताखाली आहे.
वांगणी येथे मळाई देवीचे शिवकालीन मंदिर असुन ते जागृत देवस्थान आहे
