पाऊस पडणे ही एक नैसर्गिक घटना आहे.वातावरणातील ढगांमधील बाष्पाचे द्रवीभवन होऊन पृथ्वीवर पाण्याचे थेंब पडू लागतात. हवा थंड झाल्याने किंवा आर्द्रतेचे प्रमाण वाढल्याने पाऊस पडतो. पृथ्वीवर दरवर्षी साधारण ५०५,००० घन किमी पाऊस पडतो, त्यातील ३९८,००० घन किमी पाऊस समुद्रावर पडतो.पावसात सर्वात जास्त पाऊस ठराविक प्रदेशातच पडतो.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पाऊस, रिमझिम पाऊस, पर्जन्य, पावसाच्या धारा, मुसळधार पाऊस //, पावसाची रिपरिप/पिरपिर, संततधार/पावसाची झड, नागडा पाऊस, शिरवे/धावता पाऊस, गारांचा पाऊस/गारपीट, अतिवृष्टी, हिमवर्षा, हिमवर्षाव, बर्फमिश्रित पाण्याचा पाऊस, हिमवादळ, हलका पाऊस, तुरळक पाऊस, विखुरलेला पाऊस, थांबून थांबून पडणारा पाऊस, सार्वत्रिक पाऊस, गडगडाटी पाऊस/मेघगर्जनेसहित पाऊस, वादळी पाऊस/पावसाचे वादळ, मोसमी पाऊस, नैर्ऋत्य मोसमी पाऊस, ईशान्य मोसमी पाऊस/हस्ताचा पाऊस,, उन्हाळी पाऊस, हिवाळी पाऊस, बारमाही पाऊस, अवकाळी पाऊस, रात्रीचा पाऊस, धडकवणी/मृगाचा पाऊस/वळवाचा पाऊस/वळीव, सरासरी पाऊस/पर्जन्यमान, वार्षिक पाऊस, पर्जन्यछाया/पर्जन्य छायेचा प्रदेश, पावसाळी दिवस, उत्तरेचा पाऊस ; कृत्रिम पाऊस, ढग फवारणी/मेघारोपण/मेघबीजन, ढगफुटी, इंद्रधनुष्य, चंद्रधनुष्य, पर्जन्यमापक अवकाळी पाउस
अखंडपणे किंवा अत्यल्प खंडाने, पण बारीक थेंबात पाऊस पडणे यास 'झड लागणे' म्हणतात. ही झड भारतातील महाराष्ट्र राज्यात साधारणत: श्रावण महिन्यात असते. नागपंचमी व पोळ्यादरम्यान ही लागते असा अनुभव आहे. याचा कालावधी तीन दिवस अथवा कधीकधी सात दिवसही असतो. अशा झडीचा शेतीला फायदा होतो पण क्वचित प्रमाणात नुकसानही होते. ओला दुष्काळ पडतो.
१. मौसीनराम, २. चेरापुंजी, ३. अगुंबे, ४. आंबोली, ५ ताम्हिणी 
  इ.स. १९७६, १९७८, १९९०, १९९४, २००५, २००६, २०११, आणि २०१४ या वर्षी ताम्हिणी घाटात चेरापुंजीपेक्षा जास्त पाऊस पडला होता.पाऊस कविता
