त्लास्कालाचे स्वतंत्र व सार्वभौम राज्य हे मेक्सिको देशाचे एक राज्य आहे. देशाच्या मध्य-पूर्व भागात वसलेले त्लास्काला हे आकाराने मेक्सिकोचे सर्वात लहान राज्य आहे. त्लास्काला ह्याच नावाचे शहर ही त्लास्कालाची राजधानी आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
