मराठी व्याकरण प्रकल्प 
हा विकिप्रकल्प, विकिपीडियावरील संबधीत विषयांवरील लेखांचा आवाका सांभाळून त्यांच्या दर्जात सुधारणा करण्याची इच्छा असलेल्या, तसेच विकिपीडियामधील काही संबधित प्रक्रियांना सुस्थितीत ठेवण्याची जबाबदारी सांभाळणार्‍या संपादकांच्या एका मुक्त गटाचा प्रकल्प आहे.यात आपण सहभागी होऊ शकता.अधिक माहितीकरिता,कृपया विकिपीडिया प्रकल्पांचा मार्गदर्शक आणि विकिपीडिया सर्व प्रकल्प यादी पहावे .
विकिपीडिया नामविश्व मुख्यत्वे प्रकल्प पानांकरिता आहे. बर्‍याचदा निबंधात्मत सहाय्यपाने सुद्धा या नामविश्वाचा उपयोग करून लिहिलेली आढळतात.विकिपीडिया नामविश्वातलिहिले गेलेले लेख येथे पहाता येतात.
विभाग

हा मराठी विकिपीडियावरील मजकुरातील मराठी व्याकरणविषयक सुधारण्याच्या प्रयत्नांचा सुचालन-प्रकल्प आहे. मराठी व्याकरण इत्यादी लेख, तसेच हेसुद्धा पहा येथे सुचवलेले विविध लेख वाचावेत. सुधारणा करावयाच्या लेखांचे नामनिर्देशन करावे.
मराठी विकिपीडियावरील लेखांचे व अन्य मजकुरांचे मराठी व्याकरण सुधारण्यासाठी उपयुक्त ठरू शकतील असे सर्वसाधारण साचे :
