चांद्रसेनीय कायस्थ प्रभू ही प्रामुख्याने मराठी भाषक व कोंकणी भाषक समूहांमधील एक जात आहे. प्रामुख्याने महाराष्ट्र, गोवा, कर्नाटक या भागांत पसरलेल्या या जातीतील लोक भारतात व अन्य देशांतही विखुरले आहेत. 
चांद्रसेनीय कायस्थ प्रभू वेद आणि संस्कृत यांचा अभ्यास करतात. तलवार आणि लेखणी अनेक शतके या समुदायाची व्यवसायाची साधने आहॆत.समुदायाच्या मातृभाषा आता मराठी आहे. पण गुजरात मध्ये ते गुजराती शेजाऱ्यांशी गुजरातीत बोलतात आणि लिहितात, आणि महाराष्ट्राच्या बाहेरील लोकांशी इंग्रजी आणि हिंदी बोलतात आणि देवनागरी लिपी लिहितात. चांद्रसेनीय कायस्थ प्रभू परंपरेने मटण, मासे, कोंबडी आणि अंडी खातात; त्यांच्या अन्नातील मुख्य पदार्थ पोळी आणि भात आहेत.
