
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
निपाणी नगरपालिका		कंपनी सरकारने १८५० मध्ये गावं सुधारणा कायदा पास केला व त्यानुसार १८५४ मध्ये निपाणी, निपाणी नगरपालिककेची स्थापना करण्यात आली सुरवाततिला 13 पंचामार्फत नगरपालिकेचा कारभार चालवला जाई व त्याला बेळगाव जिल्ह्याचे डपयुटी म्यासीस्ट्रेस मार्गदशर्न करत. पुढे १८७३ मध्ये निपाणीतील टाऊन नगरपालिकेचा दर्जा मिळाला. मुबई सरकारने 13 मे १८८५ रोजी काढलेल्या जाहीरनाम्यानुसार १८८५ मध्ये पहिली निवडणूक झाली. पहिली निवडणूक झाली.तर १९२५ मध्ये टाऊन नगरपालिकेचे म्युनसीपल ब्युउरो मध्ये रुपांतर केले गेले १९२५-३० च्या दरम्यान लोख्संख्या १७१११ होती तर १९८१ मध्ये ४१७८३ झाली. व निपाणी म्युयन्सिपल कौन्सिल पुर्नरचना करण्यात आली.
