गावठी बाभूळ साधारण मोठे झाड असते. झाडाला काटे असतात. "सरकारी बाभळीपेक्षा" आपल्या 'गावठी बाभूळ' जास्त उपयोगी आहे. बाभळीची बाभळीची कडी टणक चिक्कान असते.'तुटल्याने तोडल्याने लावकर तुटत नाही.
मोठा जात' राहिले तर घरासाठी पाटे,टेबल,खुर्च्या,दरवाजे,खिडक्या तयार करतात.फांद्या जाळण्यासाठी वापरतात. बाभळीची काडी छान जळते. फांद्या 'कुंमपावन' करायला वापरतात.मोठ्या झाडाच्या काडीचा दातण करतात. हे दातण कडू नसते; खूप छान 'तुपट' लागते. दात हलत असले तर बाभळीच्या दातनाने 'दात आवळून घेते' व दात हलणे बंद होते.बाभळीच्या झाडापासून डिंक निघतो. हा डिंक खातात. कागद,पट्ट्या,चिकटविण्यासाठी हा डिंक वापरतात. शेळ्या व बकऱ्यांना खाण्यासाठी बाभळीचा पाला/शेंगा उपयुक्त आहे. पाला वाळवून त्याची भुकटी बनवून,पांढर पाणी जात असल्यास पाण्यात टाकून देतात. प्रदर किंव्हा पांढर पाणी जात असल्यास काही जण बाभळीचा कच्चा पाला वाटून,त्याच्या रसात खडीसाखर व जिरे टाकून पितात.बी लावल्याने नवीन झाड 'व्यापते'. बाभळीच्या बिया बाजारात विकल्या जातात. या बिया वाटून, त्याची 'भुंकनी' बनवून, त्यात 'हिराकस' टाकून दात घासतात. या मंजनाला 'मिसी'म्हणतात. त्यामुळे दात काळे होतात. पण खूपच मजबूत बनतात.'किरीम' झाले तर मुळाचा 'वाक' करून गळ्याला' कंमबरेला बांधतात. या वाकापुळे पूर्ण अंगाला वास येतो. व या वासाने 'किरीम' 'भेदरून' नष्ट होतात.
पुस्तकाचे नाव-गोईणलेखिकेचे नाव-डॉ.राणी बंग
