साताळी हे नाशिक जिल्ह्यातल्या येवले तालुक्यातील ६११ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २३३ कुटुंबे व एकूण १०८७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Yevla १० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ५३६ पुरुष आणि ५५१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १५३ असून अनुसूचित जमातीचे ३३ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५१४८८  आहे.
गावात १ जी प प्राथमिक शाळा आहे गावापासून १० किलोमीटरहून अंतरावर कॉलेज आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय येवला १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील १० किलोमीटर  आहे.सर्वात जवळील एस एन डी पॉलिटेक्निक कॉलेज 12 किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा अंगगाव येथे मायबोली निवशी कर्ण बधीर निवाशी किलोमीटर अंतरावर आहे.
