चांदणी चौक हे पुणे शहरातील कोथरुड परिसरातील ठिकाण आहे. याला चौक असे म्हणत असले तरी प्रत्यक्षात येथे ४ पेक्षा अधिक रस्ते एकत्र येतात. येथील रस्त्यांची रचना अत्यंत गुंतागुंतीची असल्याने याला चांदणी चौक असे नाव दिले असावे. येथे खालील रस्ते आहेत:
या ठिकाणी महाराष्ट्र राज्य मार्ग परिवहन महामंडळाचा बस थांबा असुन तेथे मुंबई/ठाणे/बोरिवली कडे जाणा-या बस थांबतात.
या ठिकाणी असलेले पुणे महानगर परिवहन महामंडळाचे बस थांबे:
१. बाह्यवळण महामार्गावर कात्रजकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
२. बाह्यवळण महामार्गावर हिंजवडी/निगडीकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
३. पौड रस्त्यावर पिरंगुट/पौडकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
४. पौड रस्त्यावर कोथरुड डेपोकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
४. पाषाणकडे जाणा-या रस्त्यावर पाषाण/विद्यापीठ/हिंजवडीकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
५. पाषाणकडे जाणा-या रस्त्यावर कोथरुड डेपोकडे जाण्यासाठीचा बस थांबा
