आंबटपाडा हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील गाव आहे.
गुणक: 19°50′06″N 72°44′16″E / 19.8350°N 72.7378°E / 19.8350; 72.7378
हे गाव बोईसर रेल्वे स्थानकापासून पास्थळ,परनाळी मार्गाने ६ किमी अंतरावर वसलेले आहे.
येथे पावसाळ्यात भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो. हिवाळ्यात येथे सुखद गारवा अनुभवायला मिळतो. उन्हाळ्यात हवामान उष्ण व दमट असते.
गावात प्राथमिक शिक्षण, सार्वजनिक आरोग्य, सार्वजनिक स्वच्छता, सार्वजनिक पाणीपुरवठा इत्यादी सोयी उपलब्ध आहेत.महाराष्ट्र राज्य परिवहन महामंडळाच्या बसेस गावात जाण्यासाठी नियमितपणे उपलब्ध असतात.
२०११ च्या जनगणनेनुसार गावाची एकूण लोकसंख्या ९५० आहे. त्यापैकी ४५९ पुरुष तर ४९१ महिला आहेत. गावात एकूण २२९ कुटुंबे राहतात.० ते ६ वर्षाखालील मुलांची संख्या १३१ आहे जी एकूण लोकसंख्येच्या १३.७९ टक्के आहे. स्त्री पुरुष सरासरी प्रमाण १०७० आहे. गावाची साक्षरता ७१.३१ टक्के आहे. पुरुष साक्षरता ८३.७१ टक्के आहे तर स्त्री साक्षरता ५९.५२ टक्के आहे. 
घिवली, सावराई, कंबोडे,कुडण, दहिसर तर्फे तारापूर, मुंडावळी, साळगाव, परनाळी, नवी देलवाडी, अक्करपट्टी, उनभट ही आंबटपाडाच्या आसपासच्या परिसरातील गावे आहेत.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.
http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
