हुसेन शाहिद सुर्‍हावर्दी  हा भूतपूर्व ब्रिटिश भारतातील व त्यानंतरच्या पूर्व पाकिस्तानातील राजकारणी व इ.स. १९५६ ते इ.स. १९५७ या काळात पाकिस्तानाचा पाचवा पंतप्रधान होता. 
मौलाना अब्दुल हमीदखान भसानी याने स्थापलेल्या पूर्व पाकिस्तान अवामी मुस्लिम लीग या पक्षात सुर्‍हावर्दी सामील झाला. मौलाना भसानी याच्या हयातीनंतर सुर्‍हावर्दीने पक्षनेतृत्वाची धुरा सांभाळली. पुढील काळात अवामी लीग असे नामांतर झालेला हा पक्ष मुस्लिम लीग पक्षाविरुद्ध पाकिस्तानात उभा राहिलेला पहिला प्रतिस्पर्धी राजकीय पक्ष ठरला.

 लियाकत अली खान · ख्वाजा नझीमुद्दीन · मुहम्मद अली बोग्रा · चौधरी मुहम्मद अली · हुसेन शाहिद सुर्‍हावर्दी · इब्राहिम इस्माइल चुंदरीगर · फिरोजखान नून · नूरुल अमीन · झुल्फिकार अली भुट्टो · मुहम्मदखान जुनेजो · बेनझीर भुट्टो · गुलाम मुस्तफा जटोई · नवाझ शरीफ · बलखशेर मझारी · नवाझ शरीफ · मोइनुद्दीन अहमद कुरेशी · बेनझीर भुट्टो · मलिक मेराज खालिद · नवाझ शरीफ · झफरुल्लाखान जमाली · चौधरी शुजात हुसेन · शौकत अझीझ · मुहम्मदमियां सूम्रो · युसफ रझा गिलानी · राजा परवेझ अश्रफ · नवाझ शरीफ · शाहीद खकन अब्बासी 
