अ‍ॅरन फिंच हा एक ऑस्ट्रेलियन क्रिकेटपटू आहे. फिंचने आजवर ३६ एकदिवसीय सामन्यांमध्ये खेळताना ऑस्ट्रेलियासाठी १,३०४ धावा काढल्या आहेत तसेच २ बळी घेतले आहेत.
ऑस्ट्रेलियाखेरीज फिंच २०१५ सालच्या भारतीय प्रीमियर लीगमध्ये मुंबई इंडियन्स संघाकडून खेळेल.
३ रैना •६ स्टेन •८ जडेजा •९ सांगवान •१५ तांबे •१६ फिंच •१७ नाथ •३३ मिश्रा •४२ मॅककुलम •९३ लडा •91 कुलकर्णी •44 फॉकनर •47 ब्राव्हो •50 स्मिथ •19 कार्तिक •23 किशन •1 द्विवेदी •5 प्रवीण कुमार •68 टाय •27 जकाती •36 कौशिक •?? सिंग • डोग्रा • उ शर्मा • शाह • प्रशिक्षक: ब्रॅड हॉज
सहय्यक प्रशिक्षक: शितांशू कोटक
गोलंदाजी प्रशिक्षक: हीथ स्ट्रीक
