
टॅली सोल्यूशन्स प्रायव्हेट लिमिटेड ही बंगलोरमधील एक संगणक कंपनी आहे. ही शंभराहून अधिक देशांमध्ये आपली सॉफ्टवेअर उत्पादने विकते.  
टॅली सोल्यूशन्स प्रायव्हेट लिमिटेड कंपनीचे ‘टॅली’ हे एका कोअर प्रोप्रायटरी इंजिनसह विकसित करण्यात आलेले फायनॅन्शियल अकौंटिंग सॉफ्टवेअर आहे. त्याची पहिली आवृत्ती १९८८ साली आली. सुरुवातीला रोजच्या व्यवहारातील आकडेमोड, हिशेब, जमा-खर्चाची नोंद एवढ्यापुरत्या मर्यादित कामासाठी हे सॉफ्टवेअर बाजारात आले.मात्र त्याच्या अनेक सुधारित आवृत्त्या निघाल्यानंतर ते आता वित्तीय संस्थांच्या, ट्रस्टींच्या, अन्य सोसायटींच्या आणि बँकांच्या ताळेबंद अहवालांसाठी वापरले जाते. टॅली वापरून आर्थिक वर्षाची हिशेब जुळवणी, बॅलन्स शीट, प्रॉफिट ॲन्ड लॉस अकाऊंट अगदी सहजरीत्या बनवता येतात. या सॉफवेअरमुळे काही क्षणात एंट्रीज फीड करून कामाचा वेळ वाचतो आणि एफिशियन्सीहि वाढते, असे जाणकारांचे आणि ग्राहकांचे मत आहे, त्यामुळे हिशेबनीस, सनदी लेखापाल म्हणजे सीए आणि अकाउंटंट ह्यांची मोठी सोय झाली आहे.
टॅलीचे ८० टक्क्यांहून अधिक वापरकर्ते भारतातच आहेत..
टॅली सोल्यूशन्स कंपनीची खालील चार उत्पादने आहेत. : 
टॅलीच्या उत्पादनांच्या विक्रीसाठी त्यांचे एक भागीदार नेटवर्क आहे.
एस.एस. गोएंका हे टॅली सोल्यूशन्स प्रायव्हेट लिमिटेडचे संस्थापक अध्यक्ष होते. सध्याचे अध्यक्ष भरत गोएंका आहेत.


साचा:Accounting software
