लघुसूर्य पक्षी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने चिमणीपेक्षा लहान. नराचे डोके, वरचा भाग आणि छाती हिरवी,किरमिजी आणि जांभळ्या ह्या वर्णाची असते. पार्श्व निळसर जांभळा. खालचा भाग पिवळा. मादी जांभळ्या सूर्यपक्ष्याप्रमाणे दिसते. मात्र हनुवटी आणि गळा राखी पांढरा. तसेच, खालचा भाग जर्द पिवळा.
नाशिक जलबपूर बंगला देश यांना जोडणाऱ्या सिमारेषेपासून भारतीय द्वीपकल्प. ब्रम्हदेश व श्रीलंका. 
झुडूप, विरळ जंगले आणि उजाड शेतीचा प्रदेश.   
