भारतीय क्रिकेट संघाच्या २४ नोव्हेंबर, २०१४ ते १० जानेवारी, २०१५ दरम्यान चाललेल्या ऑस्ट्रेलिया दौऱ्यामध्ये ४ कसोटी सामने आणि दोन प्रथमवर्गीय सामने खेळवण्यात आले. कसोटी सामन्यांनंतर ऑस्ट्रेलिया आणि भारतासह इंग्लंडचा संघ कार्लटन मिड त्रिकोणी मालिकेमध्ये सहभागी झाला




सर्वाधिक धावा 

सर्वाधिक बळी
ऑस्ट्रेलिया, भारत आणि इंग्लंड ह्या तीन संघांमध्ये सदर मालिका १६ जानेवारी ते १ फेब्रुवारी २०१५ दरम्यान खेळवली गेली. सदर मालिका दुहेरी साखळी पद्धतीने खेळवली गेली. मालिकेतील अंतिम सामन्यात ऑस्ट्रेलियाने इंग्लंडचा ११२ धावांनी पराभव केला.


