
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
महाराष्ट्रातील बहुतांश शेती ही पावसाच्या पाण्यावर अवलंबून असलेली म्हणजेच कोरडवाहू आहे. त्यामूळेच या शेतीला अनेक मर्यादा येतात. त्या दूर करण्यासाठी पाणलोट व जलसंवर्धन हा अतिशय चांगला पर्याय आहे या बाबबजाज ऑटो ली यांनी औरानाबाद, जी, गंगापूर तालुका मध्ये १०८ गावात सन २०१७ काम सुरु केले आहे, त्या साठी त्यंनी ४ संथा ची मदत घेऊन स्वताहा ३० गावात काम करणार आहे 
त्या मध्ये अफार्म पुणे, बायफ पुणे, आफ्फ्रो अ.नगर. DSC यांची निवड केली आहे...
