तीन तरूण महिला डॉक्टर्स - त्यांच्या आशा, त्यांची स्वप्नं, त्यांच्या अवास्तव वाटणाऱ्या इच्छा...डॉ. पेईज टेलरहि इच्छा मरणाची केस आहे असे त्यांनी शपथेवर सांगितलं.परंतु त्या रुग्णाच्या मृत्युपत्रात पेइजसाठीदहा लाख डॉलर्सची तरतूद करण्यात आली आहेहे कळल्यानंतर सरकारी वकिलांनीही खुनाची केस आहे असा दावा केला.डॉ. कॅट हंटरकोणत्याही पुरुषाला आपल्याजवळ येऊ द्यायचं नाहीअशी त्यांनी प्रतिज्ञा केली होती.परंतु ह्या जीवघेण्या पैजेमध्ये सहभागी झाल्यानंतरसर्व काही विपरीत घडले.डॉ. हॉनी टॅफ्टवैद्यकीय क्षेत्रात यश संपादन करण्यासाठीपरमेश्वराने दिलेल्या बुद्धीपेक्षाइतर काही 'कौशल्य' आत्मसात करणं गरजेचं आहेया गोष्टीची त्यांना फार लवकर जाणीव झाली.जीवन मरणाच्या सीमा रेषेवर घेण्यात येणारेमोठ्या हॉस्पिटलमधील महत्त्वपूर्ण निर्णय,खूनाच्या खटल्यातील ताणतणाव आणित्याला मिळालेली अनपेक्षित कलाटणीही 'नथिंग लास्ट्स फॉरएव्हर'या कादंबरीची मुख्य वैशिष्ट्ये!
