ऱ्होड आयलंड हे अमेरिका देशामधील आकाराने सर्वात लहान राज्य आहे. अमेरिकेच्या ईशान्य भागातील न्यू इंग्लंड प्रदेशात वसलेले र्‍होड आयलंड लोकसंख्येच्या दृष्टीने देशातील ४३व्या क्रमांकाचे व दुसर्‍या क्रमांकाचे सर्वाधिक लोकसंख्या घनतेचे राज्य आहे. 
र्‍होड आयलंडच्या दक्षिणेला अटलांटिक महासागर, पश्चिमेला कनेक्टिकट, उत्तरेला व पूर्वेला मॅसेच्युसेट्स ही राज्ये आहेत. राज्याच्या नैऋत्येला खाडीपलिकडे न्यू यॉर्क शहराचे लाँग आयलंड हे बेट आहे. प्रॉव्हिडन्स ही र्‍होड आयलंडची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. र्‍होड आयलंडच्या एकुण क्षेत्रफळाच्या १४ टक्के भाग पाण्याने व्यापला आहे.

प्रॉव्हिडन्स.
१७६४ सालापासून कार्यरत असलेले ब्राउन विद्यापीठ हे न्यू इंग्लंडमधील सर्वात जुन्या विद्यापीठांपैकी एक आहे.
र्‍होड आयलंडमधील प्रमुख रस्ते व महामार्ग.
र्‍होड आयलंड राज्य विधान भवन.
र्‍होड आयलंडचे प्रतिनिधित्व करणारे २५ सेंट्सचे नाणे.
