
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
साहित्यिकाचा जन्म :- १ जानेवारि १९६७
शिक्षण :- एम. ए. राज्यशास्त्र स्वा. रा. ती. म. विद्यापीठांतर्गत बी.ए. प्रथम वर्षातील मराठी या विषयासाठी कविता लेखन

२) एम. ए. प्रथम वर्षात " कोरा कागद निळी शाई २००९-२०१०)
३) राज्यशास्त्र या विषयात् एम्. ए. पदवीसाठी आंतरराष्ट्रिय् संबध या विषयाचे लेखन.
४) वाय. सी. एम्. ओ.यु. अंतर्गत राज्यशास्त्र या विषयासाठी ३ पुस्तकांचे लेखन.
१) स्वात्ंत्र्य पुर्वकालीन राजकीय विचारप्रवाह
२) पाश्चिमात्य विचारप्रवाह् 
३) लोकप्रशासन
मिळालेले पुरस्कार् : -
१) कविवर्य टिळक पुरस्कार
२) आपटे ग्र्ंथालय इचलकर्ंजी
३) राय हरिश्चंद्र साहनी दु:खी पुरस्कार
४) अच्युतबन पुरस्कार
५) मेघदुत् कवि कालिदास पुरस्कार
