मोठी केगो हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सर्वात मोठा केगो. इक्तं आढळून येतो. डोके आणि कंठ काळा. डोळ्यांभोवती शुभ्र चंद्रकोरी. वरचा रंग मोतिया करडा. त्यावर काळपट आभा. बाकी शरीराचा रंग पांढरा शूभ्र. पिवळी मोठी चोच. चोचीचे टोक तांबडे. नर-मादी दिसायला सारखे असतात. 
भारत आणि पाकिस्तानच्या समुद्राकिनार्यावर हिवाळ्यांत आढळतात. अधून-मधून हिवाळ्यात समुद्रापासून दूर असलेल्या सरोवरांवर आणि नद्यांवर दिसतात. अश्या प्रकारच्या नोंदी बलुचीस्थान, सिंध, राजस्थान, दिल्ली, नेपाल, बिहार येथे झाल्या आहेत . द.रशिया आणि पूर्व मंगोलिया भागात विलीन असतात.
समुद्रकिनारे, नद्या आणि सरोवरे या भागांत आढळून येतात.
