
एन्शियंट हीलिंग हा कलर्स वाहिनीवर प्रसारित केला जाणारा एक कार्यक्रम आहे. हा कायर्क्रम हिमालयाच्या प्राचीन वैद्यकीय पद्धतीवर आधारित आहे.
हा कायर्क्रम प्राचीन वेदांची माहिती असलेल्या २५०० वर्ष जुन्या वंशाची माहिती असलेल्या, जे गौतम बुद्धाचे स्वतंत्र वैद्याचार्य औषधाचारी होते, त्यांच्या द्वारा विकसित औषध प्रणाली / सिध्दांताचा आजच्या आधुनिक काळात ही अनुकरण केले जाते. हे आयुर्वेद सिदधवेद . च्या काही गोष्टींमध्ये समानता आहे तर काही गोष्टींमध्ये खूपच वेगळेपणा आहे, जसे व्यावहारिक / प्रत्यक्ष ज्ञान वा उपचार शास्त्राला जे वेगळे करण्यावर भर देते. विभागणीवर जोर देण्यात येतो. ज्यात एका मुख्य डॉक्टरसोबत अभ्यास करतानाच प्रात्प होऊ शकते. 
डॉ.पंकज नरम हे ह्या उपचार पद्धतीमध्ये खूपच निष्णांत आहेत. नॅशनल जीओग्राफिक चॅनेल वर "जागतिक स्तरावर प्राचीन उपचार पध्द्तीवर निष्णांत म्हणून प्रसिद्ध आहेत . जे आता वर्तमानात सिद्ध-वेद वंशाचे प्रमुख आहेत . डॉ नरम ह्या कार्यक्रमाद्वारे सहा प्राचीन औषधोपचार साहित्याचे वा उपचार करण्याच्या पध्द्तीचे एकत्रीकरण करून स्वतः लोकांवर प्रयोग करतात, आणि लोकांना दीर्घ आयुष्य, तंदुरुस्ती आणि सुख निरोगी जीवन प्राप्त होते.
डॉ.पंकज नरम - प्राचीन औषधोपचार पद्धतीतील गुपितांचे विशेषज्ञा 
डॉ.जियोवन्नी बींनसींवल्ली - औषधाचे डॉक्टर व डॉ.नरम यांचे विद्याथी 
कृष्णा नरम स्वतः च्या रूपात "शक्ती पाठ शाळे " चा भाग आहेत जो जीवनात जे उपलब्ध आहे त्याची पुरातन शाळा आहे 
शेलोय मीडिया द्वारे तयार करण्यात आलेल्या ह्या या साखळी प्रश्र्नांची सुरुवात संयुक्त राज्य अमेरिकेमध्ये आपल्या कलर्स वाहिनी द्वारे " टाइम वॉर्नर सदन मॅन हॅटन ज्याची सुरुवात २०१६ मध्ये झाली यांच्या मायाजालच्या मदतीने / साथीने झाली. हा कार्यक्रम युरोप, आफ्रिका आणि आशिया मध्ये प्रसारित केला गेला.
