आशिया क्रिकेट संघाची सुरवात १९८३ मध्ये आशिया क्रिकेट सभा या नावाने झाली. या संघटनेचा उद्देश आशिया विभागात क्रिकेट खेळाचा प्रचार व प्रसार करणे आहे. हि प्रादेशिक संघटना आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटनेला संलन्ग आहे. १९९५ मध्ये ह्या संघटनेला सध्याचे नाव मिळाले. आशिया क्रिकेट संघाचे मुख्यालय कुलालंपुर, मलेशिया येथे आहे व या संघाचे २२ सदस्य देश आहेत. 
 भारत पाकिस्तान श्रीलंका बांगलादेश अफगानिस्तान
 हॉंगकॉंग कुवैत मलेशिया नेपाळ सिंगापूर थायलंड संयुक्त अरब अमिरात
 बहरैन
 भुतान
 ब्रुनै
 चीन इराण मालदीव म्यानमार
 ओमान कतार सौदी अरब


आशिया क्रिकेट संघ · युरोप क्रिकेट संघ · आफ्रिका क्रिकेट संघटन · अमेरिका क्रिकेट संघटन · पूर्व आशिया-पॅसिफिक क्रिकेट संघ

