निसाबा आदी गोदरेज,जिला निसा असेही म्हटले जाते,ती गोदरेज कंझ्युमर प्रॉडक्ट्सचे अध्यक्ष आहे.गोदरेज इंडस्ट्रीज आणि त्यांच्या सहयोगी कंपन्यांसाठी ती कॉर्पोरेट धोरण आणि मानवी भांडवलाचे संचालन देखील करते.ती निसा गोदरेज ग्रूपच्या 'गुड अॅण्ड ग्रीन' उपक्रमांना चालविते.गोदरेज कौटुंबिक कौन्सिलिंगच कामकाज हि पाहते.ती सध्या जीसीपीएल, गोदरेज एग्रोवेट आणि शीट फॉर इंडियाच्या बोर्डांवर कामकाज पाहते.
निसा हिने तिचे शालेय शिक्षण जॉन कॉनन स्कूल ह्या शाळेतून पूर्ण केले.त्यानंतर तिने तिची बॅचलर डिग्री बॅचलर ऑफ सायन्स पेनसिल्व्हेनिया विद्यापीठ मधून केली.आणि एमबीए हार्वर्ड बिझनेस स्कूलमधून पूर्ण केले.
निसा गोदरेज ग्रुपच्या पूर्वी गोदरेज एग्रोवेटचे कामकाज पाहत असे.गोदरेज इंडस्ट्रीज आणि त्यांच्या सहयोगी कंपन्यांसाठी त्यांनी विविध प्रकल्पांचे,नूतनीकरण,योजना आणि एचआरची देखरेख केली आहे.गोदरेज समूहाने प्रमुख आदी गोदरेज यांनी आपली ३९ वर्षाची छोटी मुलगी हिच्यावर गोदरेज कंझ्युमर प्रोडक्ट्स लिमिटेड ग्रुपची प्रमुख म्हणून निवड केली.निसाबा हि त्या अल्पवयीन महिलांपैकी एका मोठ्या कंपनीचे प्रमुख आहेत.७५ वर्षीय पिता हे कंपनीचे चेअरमन होते.त्यांनी १७ वर्ष जबाबदारी पार पाडली.त्यानंतर त्यांनी ती जबाबदारी निसा हिला दिली.निसा हि १० मे २०१७ रोजी त्या कंपनी मध्ये कार्यकारी संचालक म्हणून कार्यरत झाली.
निसाचे पती केल्पेश मेहता आणि मुलगा झोरान यांच्याबरोबर मुंबईत राहतात. तिचे वडील आदी गोदरेज हे गोदरेज ग्रुपचे अध्यक्ष आहेत.
