तिरुपती रेल्वे स्थानक हे भारतातील आंध्र प्रदेश राज्यातील रेल्वे स्थानक असून, तिरुपती आणि चित्तूर जिल्ह्यातील तिरुमला वेंकटेश्वर मंदिर येथे मोठ्या संख्येने येणाऱ्या यात्रेकरू येथे उतरतात. 
१८९१ मध्ये दक्षिण इंडियन रेल्वे कंपनीची मीटर गेज लाइन दक्षिण आरकॉट जिल्ह्यातील विल्लुपुरमपासून सुरु झाली आणि काटपाडी आणि चित्तूर येथून पकालापर्यंत गेली. तिरुपती परिसर असलेल्या काटपाडी-गुडुर मार्गाचे ब्रॉड गेजमध्ये रूपांतरित केले गेले आहे. 
गुंटकल रेल्वे डिव्हीजनमध्ये तिरुपती हे ए-1 श्रेणीचे स्टेशन म्हणून वर्गीकृत आहे. भारतीय रेल्वेच्या सर्वोच्च १०० बुकिंग होणाऱ्या स्टेशनपैकी एक हे देखील आहे.
खालील तक्ता मागील वर्षातील स्टेशनच्या प्रवासी कमाई दर्शविते.
तिरुपती रेल्वे स्टेशनवर ५ फलाट आहेत आणि प्रत्येक फलाटावर २४पेक्षा जास्त डबे असलेली गाडी थांबू शकते. प्रत्येक फलाटावरवर एस्लेटलेटर्स उपलब्ध आहेत. या स्थानकावर रोज ४५ प्रवासी गाड्या थांबतात.

