
रत्‍नागिरी तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील रत्‍नागिरी जिल्ह्याचा एक तालुका आहे. याच तालुक्यात रत्‍नागिरी शहर आहे.
गणपतीपुळे हे प्रसिद्ध गणपतीचे मंदिर याच तालुक्यात आहे. पावस येथे श्री स्वरूपानंद स्वामींची समाधी आहे. रत्नागिरी शहरातील टिळक आळी येथे लोकमान्य बाळ गंगाधर टिळक यांचे जन्मस्थळ आहे. स्वामी नरेंद्र महाराज यांचे जन्मस्थान असलेले नाणीज हे गाव याच तालुक्यात आहे.
रनपार गावी फिनोलेक्स कंपनीचा कारखाना आहे.
जिल्हा परिषदेच्या निवडणुकीसाठी गावांचे गट पाडले जातात्त. साधारणपणे ३० ते ३५ हजार लोकसंख्येसाठी एक गट आणि एका गटात दोन गण म्हणजे प्रत्येकी पंधरा हजार लोकसंख्येचा एक गण असतो. एका गणात किंवा गटात अनेक खेडी येऊ शकतात.
रत्नागिरी तालुक्यातील जिल्हा परिषदेच्या निवडणुकीसाठी पाडलेले गावांचे गट -
१. वाटद
२. करबुडे
३. कोतवडे
४. शिरगाव
५. हातखंबा
६. नाचणे
७. गोळप
८. पावस 
रत्नागिरी तालुक्यातील पंचायत समितीच्या निवडणुकीसाठीचे गण -
१. वाटद 
२. मालगुंड
३. करबुडे
४. देऊड
५. कोतवडे
६. कासारवेली
७. शिरगाव
८. मिरजोळे
९. हातखंबा
१०. पाली
११. नाचणे
१२. कार्ला
१३. गोळप
१४. हरचेरी
१५. पावस
१६. गावखडी

साचा:रत्नागिरी जिल्ह्यातील तालुके
