लोकसत्ता हे भारताच्या मुंबईसह पुणे, नाशिक, नागपूर, अहमदनगर, औरंगाबाद आणि दिल्ली या शहरांतून प्रसिद्ध होणारं मराठी भाषेतील वृत्तपत्र आहे. इंडियन एक्सप्रेस Albert Deccan १३:४१, ९ नोव्हेंबर २०१८ वृत्तसमूहाचे लोकसत्ता हे मराठी दैनिक आहे. लोकसत्ताच्या मुंबई, ठाणे, महामुंबई, वसई-विरार, पुणे, नाशिक, मराठवाडा व नागपूर या आवृत्त्याही निघतात. यांत करिअर, अर्थ, रविवार, नागपूर, नाशिक, मराठवाडा वृतान्त, लोकसत्ता मुंबई, महामुंबई, ठाणे, वसई-विरार, पुणे आणि चतुरंग, वास्तुरंग, लोकरंग, व्हिवा या पुरवण्या असतात.
साप्ताहिक लोकप्रभा हे लोकसत्ताचे प्रकाशन आहे. 
आफ्टरनून • एशियन एज • बॉम्बे समाचार • द टाइम्स ऑफ इंडिया • बॉम्बे टाइम्स • इंडियन एक्सप्रेस • डीएनए • लोकमत • लोकसत्ता • महाराष्ट्र टाइम्स • मिड-डे • मिरर बझ • मुंबई मिरर • नवा काळ • तरुण भारत • नवभारत टाइम्स • सामना • सकाळ • द इकॉनॉमिक टाइम्स • हिंदुस्तान टाइम्स • प्रहार 
साचा:संदर्भ/www.loksatta.com
