राष्ट्रवाद एक व्यक्ती सह ओळख किंवा एक राष्ट्र संलग्न होत समावेश एक समज, पंथ किंवा राजकीय विचारसरणी आहे. राष्ट्रवाद सामाजिक वातानुकूलन आणि राज्य निर्णय आणि कृती समर्थन वैयक्तिक आचरण समाविष्ट असलेल्या देशभक्ती च्या संबंधित बांधकाम, सह कॉन्ट्रास्ट करून, राष्ट्रीय ओळख यांचा समावेश आहे. दाविस, राष्ट्रवादाचा उदय आणि विकास राजकीय किंवा सामाजिक दृष्टीकोनातून, उगम आणि राष्ट्रवाद तसं काही नाही आधारावर दोन मुख्य दृष्टीकोन आहेत. एक जन्म एक ओढ आधारित सुस्पष्ट समुहामध्ये आयोजित मानवांना प्राचीन आणि ह्याला उत्क्रांत प्रवृत्ती प्रतिबिंब म्हणून राष्ट्रवाद वर्णन आदिकालापासून दृष्टीकोन आहे. इतर अस्तित्वात करण्यासाठी आधुनिक समाजाच्या रचनात्मक अटी आवश्यकता असलेले अलीकडील अभुतपुर्व म्हणून राष्ट्रवाद वर्णन आधुनिक दृष्टीकोन आहे.
इतिहास
राष्ट्रवादाचा उदय प्रथम युरोपमध्ये झाला. युरोप मध्ये राष्ट्रवादाच्या विकास करण्यापूर्वी, लोक धर्म अथवा एखाद्या विशिष्ट नेता ऐवजी त्यांच्या राष्ट्रांमध्ये साधारणपणे निष्ठावंत होते. राष्ट्रवाद हि संकल्पना प्रथम जोहान गॉटफ्रीड हडर यानी वापरली.मार्क्सवाद राष्ट्रवादाच्या कोणत्याही सिद्धांत प्रदान करण्यात अयशस्वी झाला. जगातील कामगारांना एक व्हा असे म्हणणारे मार्क्स आणि एंजल्स असे म्हणत होते कि कामगारांना कोणताहि देश नसतो.अगदी जवळजवळ अर्धा शतक औद्योगिकीकरण आणि कृषि अर्थव्यवस्था नंतर तिसऱ्या जगातील बहुतेक देशांमध्ये राष्ट्रवाद लढाई मध्ये पायचीत आहे.एकूणच मार्क्सवादी असे मानतात की भांडवलशाहीच्या विकासात राष्ट्रवादाचे योगदान जास्त आहे.
