डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मुक्त विद्यापीठ ही अहमदाबाद, गुजरात येथील एक उच्च शिक्षण सार्वजनिक संस्था आहे. विविध अभ्यासक्रम, पदविका आणि पदवी अभ्यासक्रमाच्या विद्यार्थ्यांकरिता दूरस्थ शिक्षण पद्धती आणि इतर लवचिक माध्यमाद्वारे या विद्यापीठात विविध प्रकारचे शिक्षण दिले जाते. भारताचे राजकीय नेते व थोर समाज सुधारक डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या नावावरून विद्यापीठाला हे नाव देण्यात आले आहे.
इंदिरा गांधी राष्ट्रीय विद्यापीठाच्या स्थापनेनंतर शिक्षणाची ही नवीन संकल्पना अस्तित्वात आली. हे विद्यापीठ १०० हून अधिक विद्यार्थ्यांच्या नोंदणी सह ३८ कार्यक्रम देते. विद्यापीठाने दक्षिण गुजरात विद्यापीठ, राजकोटच्या कॅम्पसमध्ये आपले प्रादेशिक केंद्र स्थापन केले आहे आणि उत्तर गुजरात विद्यापीठ, पाटण परिसरातील आणखी एक क्षेत्रीय केंद्र स्थापन करण्याची प्रक्रिया सुरू केली आहे. विद्यापीठात २५० पेक्षा जास्त अभ्यास केंद्र आहेत. त्याचा अधिकारक्षेत्र गुजरातच्या संपूर्ण राज्यावर आहे. वर्ग, जात, पंथ किंवा धर्म यांच्या विचारात असला तरी ते सर्व लोकांसाठी खुले आहे.
विद्यापीठ दोन मुख्य विभाग विभागले आहे: कक्ष आणि शाळा

í
