
कॉलिन पॉवेल हा अमेरिका देशामधील एक राजकारणी, निवृत्त लष्करी अधिकारी, व २००१-०५ दरम्यान राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज डब्ल्यू. बुशच्या मंत्रीमंडळामध्ये देशाचा ६५वा परराष्ट्रसचिव आहे. परराष्ट्रसचिव पद भुषवणारा तो पहिलाच कृष्णवर्णीय व्यक्ती होता. १९५८ ते १९९३ दरम्यान पॉवेल अमेरिकेच्या लष्करात विविध पदांवर होता व १९८९ ते १९९३ दरम्यान तो लष्करप्रमुखांच्या समितीचा चेअरमन होता. त्याच्या कारकिर्दीत आखाती युद्ध घडले.
परराष्ट्रसचिव असताना कॉलिन पॉवेलने जॉर्ज बुशच्या सांगण्यावरून इराकच्या सद्दाम हुसेनविरुद्ध खोटे पुरावे तयार केले. इराक युद्ध चालू होण्याचे हे प्राथमिक कारण होते.
