बंसीलाल लेघा एक भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीचे कार्यकर्ते, वरिष्ठ काँग्रेसचे नेते, हरियाणाचे माजी मुख्यमंत्री आणि आधुनिक हरियाणाचे शिल्पकार म्हणून ओळखले जातात.
लाल हे हरियाणा विधानसभेवर एकूण सात वेळा, तर १९६७ मध्ये प्रथमच निवडून आले. १९६८-७५, १९८५-८७ आणि १९९६-९९ या तीन भिन्न काळात ते हरियाणाचे मुख्यमंत्री होते. सन १९७५-७७ च्या आणीबाणी कालखंडादरम्यान बंसीलाल माजी पंतप्रधान इंदिरा गांधी आणि त्यांचे पुत्र संजय गांधी यांचे जवळचे विश्वासू समजले जात होते.
डिसेंबर १९७५ पासून ते मार्च १९७७ पर्यंत त्यांनी भारताचे संरक्षणमंत्री म्हणून काम केले आणि १९९५ साली केंद्र सरकारतर्फे पोर्टफोलिओ न घेता ते मंत्री म्हणून कार्यरत होते. त्यांनी रेल्वे आणि वाहतूक पोर्टफोलिओ खाते देखील ठेवले. १९९६ मध्ये, भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसमध्ये मार्गक्रमण केल्यावर त्यांनी हरियाणा विकास पक्षाची स्थापना केली.
