
अंबागड अथवा 'आंबागड' हा महाराष्ट्र राज्यातील भंडारा जिल्ह्याच्या तुमसर तालुक्यात असणारा हा किल्ला आहे. हा सातपुडा पर्वतश्रेणीत एका डोंगरावर आहे. हा तुमसरपासून सुमारे १५ किलोमीटर अंतरावर पश्चिम दिशेस आहे.तुमसर सिवनी रस्त्यावरील गायमुख फाट्याने गेल्यास येथे पोचता येते. या किल्ल्याचा विस्तार सुमारे १० एकर परिसरात आहे.
या किल्ल्यावर कोणत्याही प्रकारचा रखरखाव करण्यात येत नाही व हे ठिकाण दुर्लक्षित आहे.
या स्थानाचे सामरिक महत्त्व जाणून, बख्त बुलंद शहा याने येथे अंदाजे १,५०० फूट उंच डोगरावर हा किल्ला बांधला. हा सुमारे इ.स. १७०० च्या सुमारास बांधल्या गेला असे म्हणतात. हे ठिकाण दुर्गम आहे. येथे पोहोचण्यास योग्य असा रस्ता नाही.
मुख्य जागा



