डॉ. विनीता विजय महाजनी तथा शैला भालेराव या एक मराठी लेखक व कवयित्री आहेत. त्यांनी काही जर्मन पुस्तकेही लिहिली आहेत. त्या एक रंगचित्रकार आहेत.
विनीता महाजन यांनी मराठी, इंग्रजी आणि जर्मन भाषांत मिळून एकूण १९ हून अधिक पुस्तके लिहिली आहेत.
विनीता महाजनी यांनी पुण्याच्या फर्ग्युसन कॉलेजातून बी.ए. केले व नंतर पुणे विद्यापीठातून एम.ए. त्यानंतर जर्मन ॲकॅडेमिक एक्सचेंजच्या अन्वये स्कॉलरशिप मिळवून त्या जर्मनीला गेल्या. भारतात परत आल्यावर त्यांनी मुंबई विद्यापीठातून ’जर्मन साहित्य’ या विषयावर जर्मन भाषेत प्रबंध लिहून पीएच.डी. मिळवली.
