{{देश माहिती फ्रान्स| country flaglink| variant = | size = | नाव = | altlink = फुटबॉल संघ| altvar = football
२०१८ फिफा विश्वचषक ही फिफा विश्वचषक ह्या जगातील सर्वात मोठ्या फुटबॉल स्पर्धेची २१वी आवृत्ती असेल. ही स्पर्धा जून १४ ते जुलै १५, २०१८ दरम्यान रशिया देशामध्ये खेळवली जाईल. रशिया तसेच पूर्व युरोपात विश्वचषकाचे आयोजन होण्याची ही पहिलीच वेळ असेल. २ डिसेंबर २०१० रोजी झ्युरिक येथे झालेल्या फिफाच्या बैठकीमध्ये रशियाला यजमानपदासाठी निवडले गेले.
यजमान रशियासह जगातील इतर ३१ संघ ह्या स्पर्धेत सहभाग घेतील. विश्वचषक स्पर्धेच्या इतिहासात प्रथमच सर्व २१० सदस्य राष्ट्रांनी पात्रता फेरीमध्ये भाग घेतला. झिंबाब्वे व इंडोनेशिया संघांना पात्रता फेरी खेळण्याअगोदरच बाद करण्यात आले. पात्रता फेरी १२ मार्च २०१५ ते १५ नोव्हेंबर २०१७ ह्या तब्बल २ वर्षे ९ महिन्यांच्या काळात खेळवली गेली ज्यामध्ये रशियाखेरीज इतर सर्व संघांना उतरावे लागले. पात्रता फेरीचे एकूण ८७२ सामने खेळवण्यात आले ज्यांमधून ३१ संघांना मुख्य विश्वचषक स्पर्धेत प्रवेश मिळाला. ह्यांपैकी २० संघ २०१४ सालच्या स्पर्धेत खेळले होते. आईसलँड व पनामा ह्या देशांनी विश्वचषक स्पर्धेत प्रथमच प्रवेश मिळवला तर इटली व नेदरलँड्स ह्या दिग्गज युरोपीय संघांवर पात्रता फेरीतच पराभवाची नामुष्की ओढवली. तसेच घाना व आयव्हरी कोस्ट ह्या बलाढ्य आफ्रिकन संघांना देखील पात्रता मिळवण्यात अपयश आले. 
रशियाच्या खालील ११ शहरांमधील १२ मैदानांमध्ये विश्वचषकाचे सामने खेळवले जातील. ह्यांपैकी बव्हंशी मैदाने नवी बांधली जात आहेत तर काही जुन्या मैदानांची डागडुजी करण्यात येत आहे.
खाली दर्शवलेल्या सर्व वेळा स्थानिक प्रमाणवेळेनुसार असतील.








साचा:२०१८ फिफा विश्वचषक बाद फेरी

