
मजकुर वगळणे किंवा त्याचे विकिकरण करणे प्रस्तावित आहे. हा साचा एखाद्या लेखात आढळल्यास, लवकरात लवकर सदरहू जाहिरात काढून टाकावी अथवा मजकुरात सुधारणा करावी आणि नंतर {{जाहिरात}} हा साचा लेखातून काढून टाकावा.
हा प्रतिबंधन संकेत केवळ हितसंबधा बद्दल आहे;एखाद्या लेख विषयाबद्दल व्यक्तिगत आत्मियता सहानुभूतीपूर्ण दृष्टीकोण असलेल्या विषयांवर तटस्थ लेखन करण्याच्या आड येत नाही.
तसेच आपल्या लेखनाचे संदर्भ विकिपीडियात इतरांना सहज घेण्याजोगे करण्या करिता आपण स्वतःचे काही लेखन/छायाचित्रे प्रताधिकार मुक्त करू इच्छित असल्यास आपण तसे आपल्या संकेतस्थळावर उद्घोषित करून विकिपीडिया:कायदा आणि प्रताधिकारमुक्ती प्रकल्प येथे तशी नोंद करून ठेवण्याचे स्वागत आहे.  
सर्वप्रथम, मराठी विकिपीडियावरील तुमच्या अलीकडील योगदानाबद्दल धन्यवाद. मराठी विकिपीडियावर सर्व विषयांतील तज्ज्ञ आणि जाणकारांच्या संपादनांचे स्वागतच आहे.
वर नमुद केल्या प्रमाणे मराठी विकिपीडिया एक विश्वकोश आहे, त्यातील माहिती निष्पक्षता विश्वासार्हता आणि दर्जा जपण्याच्या दृष्टीने, जाहिरातसदृष्य मजकुर असणे,विशीष्ट वस्तुंच्या किमती नमूद करणे, कोणत्याही अव्यावसायिक किंवा व्यावसायिक, व्यक्‍तिगत किंवा संस्थात्मक प्रचाराचे, प्रबोधनाचे, वकिलीचे, जाहिरातीचे किंवा फायद्याच्या दृष्टीने प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्ष माहिती देण्याचे प्रयत्न करणे हे विकिपीडियाच्या उद्देश व आधारस्तंभ यांस सुसंगत ठरत नाही. अर्थात संबधित ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता असलेल्या माहितीची संदर्भासहीत तर्कसुसंगत योग्य नोंद घेण्याच्या आड हे धोरण नाही.
मराठी विकिपीडिया हा एक विश्वकोश आहे. जाहिरातसदृष्य अथवा प्रचाराचे, प्रबोधनपर, वकिली, जाहिरात किंवा फायद्याच्या दृष्टीने सहभाग टाळावा असा विकिपीडिया लेखन संकेत आहे. जाहीरात, प्रचार,प्रबोधन, भलावण करण्यासाठी लेखात/हे पानात किंवा विभागात, सपांदने केल्यास अथवा जाणीवपूर्वक करवून घेतल्यास औचित्यभंग होऊन मराठी विकिपीडिया विश्वकोशिय विश्वासार्हतेस तडा जाण्याची शक्यता असते. असा औचित्यभंग झालेला आढळल्यास प्रचारकाचे प्रसिद्धी मिळण्याचे ध्येय बाजूस राहून विकिपीडियाचा गैर उपयोग केल्याचा ठपका येऊन पत ढासळू शकते हेही लक्षात घ्यावे. 
निनावी अथवा वेगवेगळ्या नावांनी केलेला औचित्यभंग लक्षात येतो का ? जाणीवपुर्वक झालेले प्रचार-औचित्यभंग सरावलेलेल्या ज्ञानकोशीय संपादकांना बऱ्याच अंशी लक्षात येतात. शिवाय लेखन विषयक औचित्य पाळले न गेलेले लेखन वारंवार झाल्यास त्यास उत्पात समजून असे लेखन/लेख इतर विकिपीडिया संपादकांकडून वगळले जाण्याची शक्यता असते.
विकिपीडियाचा परीघ, आवाका आणि मर्यादांशी अद्याप आपण परिचित नसल्यास त्याबद्दल येथे माहिती घ्या. नवीन सदस्यांकडून होणार्‍या सर्वसाधारण संपादन चुकांवर एकदा नजर घाला.
आपल्या सहकार्या बद्दल धन्यवाद !कृपया या संबंधीची चर्चा, या लेखाचे चर्चापानावर पहावी. 



'युवा प्रतिष्ठान' हा पनवेल उरण व खालापूर या तीनही तालुकांमध्ये स्थापन करायची आहे.मा.आमदार श्री. विवेकानंद पाटील साहेब यांच्या मार्गदर्शनाखाली या युवा प्रतिष्ठान स्थापन करण्यात आली असून,या संघटनेचे प्रमुख सल्लागार च्या रुपात आमचे सर्वांचे लाडके, नेते तसेच नगरसेवक ,प.न.पालिका व पनवेल शहर चिटणीस मा.श्री. प्रितम.ज.म्हात्रे यांचेही मार्गदर्शन लाभले .जनतेच्या प्रश्न सोडविण्यासाठी नेहमी तत्पर असणारे आमचे सल्लागार प्रितमदादा म्हात्रे आम्हाला आमच्या प्रत्येक कार्यक्रम सभामध्ये आम्हाला नेहमी त्यांचा साथ लाभतो. युवा प्रतिष्ठानजनतेचे प्रश्न जाणुन घेऊन ते सोडविण्यासाठी कार्यरत आहे. युवा प्रतिष्ठानचे सर्व कार्येकर्ते हे आपले हित विसरून जनतेच्या हितासाठी नेहमी तत्पर आहेत. विध्यार्थ्यांचे प्रश्न, रोजगाराच्या संधी, स्वच्छ्ता, गरीबांच्या समस्या, सामाजिक समस्या व इ. समस्यांचे निराकरण करणे.हेच या युवा प्रतिष्ठानचे महत्व आहे.

शे.का.प.युवा प्रतिष्ठान प्रणित पुरोगामी विध्यार्थी संघटना या संघटनेचे प्रमुख मार्गदर्शन हे युवा प्रतिष्ठान आहे.विध्यार्थी संघटना ही विधायार्थ्यांचे समस्या सोडविण्यासाठी स्थापन करण्यात आली आहे.
शे.का.पक्ष पुरस्कृत पुरोगामी युवक संघटनेचे पनवेल तालुकाध्यक्ष आमचे सर्वांचे लाडके नेते तसेच नगरसेवक प.न.पालिका व पनवेल शहर चिटणीस मा.श्री.प्रितम.ज.म्हात्रे आहे.
