गुणक: 19°35′03″N 72°49′14″E / 19.58421°N 72.820529°E / 19.58421; 72.820529
कर्दळ हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील एक गाव आहे.
सफाळे रेल्वे स्थानकापासून महाराष्ट्र राज्य महामार्ग क्रमांक ४० सफाळे-रामबाग मार्गाने गेल्यावर प्राथमिक आरोग्य केंद्र सफाळे गेल्यानंतर लगेचच उजवीकडे हे गाव लागते. सफाळे पूर्व रेल्वेस्थानकापासून हे गाव फक्त एक किमी अंतरावर आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व सकाळी धुके पडते. उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते. पावसाळ्यात येथे भातशेती तसेच भाजीपाला, फुलभाज्या,फळभाज्यांची लागवड केली जाते.
हे मध्यम आकाराचे छोटे गाव आहे.२०११ च्या भारतीय जनगणनेनुसार गावात ५०४ कुटुंबे राहतात. एकूण १९७१ लोकसंख्येपैकी १००४ पुरुष तर ९६७ महिला आहेत. गावाची साक्षरता ८८.९३ टक्के आहे.पुरुष साक्षरता ९२.९९ आहे तर स्त्री साक्षरता ८४.६० आहे. गावातील वय वर्ष शून्य ते सहा वर्षे लहान मुलांची संख्या २०१ आहे.ती एकूण लोकसंख्येच्या १०.२० टक्के आहे. मुख्यतः आदिवासी समाजातील लोक येथे राहतात.
गावात प्राथमिक शिक्षण,प्राथमिक आरोग्यसेवा, रस्ते वीजपुरवठा, सार्वजनिक स्वच्छता,पाणी पुरवठा इत्यादी आवश्यक गोष्टी उपलब्ध आहेत.महाराष्ट्र राज्य परिवहन महामंडळाच्या बसेस सफाळे रेल्वे स्थानकावरून येथे येण्यासाठी ठराविक वेळी उपलब्ध असतात. अॉटोरिक्शासुध्दा सफाळेवरुन दिवसभर उपलब्ध असतात.
कपासे, पारगाव, सोनावे, उचवली,सफाळे, माकणेकापसे, विराथन बुद्रुक, नगावेपाडा, नगावे, चटाळे, भादवे ही जवळपासची गावे आहेत.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
