
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
शिंदे घराणे अथवा हिंदीमध्ये सिंधीया हे मध्य भारतातील ग्वाहलेर येथील राज्यकर्ते होत. राज्यकर्ते होण्याआगोदर मराठा साम्राज्याचे मुख्य सरदार घराणे होते. मराठा साम्राज्याच्या विस्तारामध्ये यांनी मोठी कामगीरी बजावली होती. शिंदे हे मुळचे सातारा जिल्ह्यातील नीरा नदीच्या काठावरील कण्हेरखेडे या गावचे पाटील होते. राणोजी शिंदे हा मूळ कर्ता होता. 
शिंदे घराण्यातील महत्त्वाच्या व्यक्ती
