राखीगढी हे भारतातल्या हरयाणा राज्याच्या हिस्सार जिल्ह्यात, जिल्हा मुख्यालयापासून साधारणपणे ४० कि.मी. अंतरावर असणारे एक ५००० लोकवस्तीचे गाव आहे.तेथे, या गावाशेजारी असलेल्या सुमारे ३५० हेक्टरच्या परीसरात, पुण्याचे डेक्कन कॉलेज व हरियाणा सरकारच्या पुरातत्व विभागाच्या संयुक्त विद्यमाने उत्खननाचे काम सुरु आहे.त्यात हडप्पा मोहेंजदडो संस्कृती सारखी मातीची भांडी, मानवी सांगाडे आदी अनेक वस्तू सापडल्या आहेत. 
या उत्खननात सापडलेल्या सर्व वस्तुंचे कार्बन डेटिंग करण्यात येत असून त्यानंतर तेथील संस्कृतीचा कालखंड समजण्यास मदत होणार आहे.

लेखक-श्री सुधीर लंके. लेख-'हडप्पा नव्हे, राखीगढी' - लोकमत नागपूर-ई-पेपर-मंथन पुरवणी, पान क्र. ४ व ५. २३/०८/२०१५ रोजी पाहिले. 
