डेढ इश्किया हा २०१४ साली प्रदर्शित होणारा एक बॉलिवूड चित्रपट आहे. अभिषेक चौबेने दिग्दर्शन केलेल्या ह्या चित्रपटामध्ये माधुरी दीक्षित, अर्शद वारसी, नसीरुद्दीन शाह व हुमा कुरेशी ह्यांच्या प्रमुख भूमिका आहेत. हा चित्रपट १० जानेवारी, २०१४ रोजी प्रदर्शित झाला.
खलालजान "काका प्रिय" आणि त्यांचा भाचा बब्बन, हे दोघे चोर असतात. एकदा हे दोघे, एका दागीण्याच्या दुकानात नवाब आणि त्यांच्या परिचारकाचे सोंग करुन एक मोलवान हार घेऊन पळ काढण्याचा प्रयत्न करतात. पोलीस पाठलागा दरम्यान, ते वेगळे होतात; बलबन पळून जातो, तर खलालजान जखमी होतो.
काही महिन्यांनंतर, बब्बन खलुजनला शोधुन काढतो. बब्बनने पुन्हा एकदा नवाबाचे सोंग घेतले असते, कारण त्याला एका कवितेच्या स्पर्धेत भाग घ्यायचा असतो. हि स्पर्धा एक मुशायरा असते जि बेगम पारा, जी मजीदाबादच्या विधवा बेगम असते, आपल्या मृताच्या पतीच्या इच्छेच्यानुसार आयोजित केली असते. कविता स्पर्धेच्या विजेत्याला, बेगम म्हणून, बेगम पारा व मजीदाबादचा नवा नवाबची आहुदी मिळणार आहे!

