बंगाल क्रिकेट असोसिएशनच्या हिरक महोत्सवी वर्षानिमित्त १९९३ मध्ये भारतात हिरो चषक स्पर्धा भरवली गेली होती. स्पर्धेमध्ये भारत, श्रीलंका, वेस्ट इंडीज, दक्षिण आफ्रिका आणि झिम्बाब्वे हे संघ सहभागी झाले होते. अंतिम सामन्यात भारताने वेस्ट इंडीजचा पराभव करून हिरो चषकावर आपले नाव कोरले. हिरो होन्डा प्रायोजक असलेली ही पहिलीच क्रिकेट स्पर्धा होती.
दहा साखळी सामन्यांसाठी १० वेगवेगळी मैदाने वापरली गेली. उपांत्य सामने आणि अंतिम सामना कोलकाता येथे झाला.
स्पर्धेच्या शेवटी गुणफलक:



साचा:आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट, १९९३
