गुणक: 17°05′17″N 73°36′32″E / 17.088°N 73.609°E / 17.088; 73.609
साडवली हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्याच्या रत्नागिरी जिल्ह्यातील संगमेश्वर तालुक्यातील एक गांव आहे.
साडवली हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या संगमेश्वर तालुक्यातील ७१३.३९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९४७ कुटुंबे व एकूण ४०२८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रत्नागिरी ४७ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १९८६ पुरुष आणि २०४२ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २१३ असून अनुसूचित जमातीचे ५ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५७९४ आहे.
साडवली ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
साडवली ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : वैद्यकीय उपकरणे 
