

२०११ इंडियन प्रीमियर लीग भारतात खेळली गेलेली ट्वेंटी२० क्रिकेट स्पर्धा होती.
स्पर्धेत एकूण ७४ सामने खेळले गेले. २०१० इंडियन प्रीमियर लीग स्पर्धेत ६० सामने खेळले गेले होते. एखाद्या सामन्यात दोन्ही संघ समसमान ठरल्यास सुपर ओव्हरने निर्णय लावला जाणार होता.
दहा संघांना दोन गटात विभागण्यात आले होते. साखळी फेरीत प्रत्येक संघ १४ सामने खेळला, व त्यात स्वतःच्या गटातील इतर ४ संघांविरुद्ध प्रत्येकी २ सामने तर दुसऱ्या गटातील चार संघाविरुद्ध १ तर उरलेल्या संघांविरुद्ध २ सामने खेळला.
गुण तक्ता:
प्ले ऑफ मध्ये ४ सामने खेळवल्या जातील:
प्रमुख तीन संघ २०११ २०-२० चँपियन्स लीग साठी पात्र होतील.













































































२००८ · २००९ · २०१० · २०११ • २०१२ • २०१३ • 
 
सरदार पटेल मैदान, अहमदाबाद · एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम, बंगलोर · फिरोजशाह कोटला मैदान, दिल्ली  · बाराबती स्टेडियम, कटक · विदर्भ क्रिकेट असोसियेशन मैदान, नागपूर · एचपीसीए क्रिकेट मैदान, धरमशाळा · डी.वाय. पाटील स्टेडियम, नवी मुंबई 
