येमेनमधील दूरसंचार येमेनमधील टेलिफोन, इंटरनेट, रेडिओ आणि दूरदर्शन इन्फ्रास्ट्रक्चरविषयी माहिती प्रदान करते.
१९९० मध्ये एकीकरण झाल्यापासून राष्ट्रीय दूरसंचार नेटवर्क तयार करण्याचे प्रयत्न केले गेले आहेत.
घरगुती यंत्रणेच्या पायाभूत सुविधांमध्ये मायक्रोवेव्ह रेडिओ रिले, केबल, ट्रोपोस्फेरिक स्कॅटर, ग्लोबल सिस्टम फॉर मोबाइल कम्युनिकेशन, आणि कोड-डिव्हिसन मल्टिपल एक्सेस समाविष्ट आहे. प्रादेशिक मानकांद्वारे फिक्स्ड-लाइन आणि मोबाईल-सेल्युलर टेलिडेन्सी कमी होते. 
आंतरराष्ट्रीय नेटवर्कमध्ये तीन इंटेलसेट आहेत, एक इंटरस्पुटनिक आणि दोन अरबाज उपग्रह पृथ्वीचे स्थानक, आणि सौदी अरेबिया आणि जिबूती यांना एक मायक्रोवेव्ह रेडिओ रिले. यमन हा आंतरराष्ट्रीय पाणबुडी केबल फायबर-ऑप्टिक लिंक आरोउंड दि ग्लोब चा लँडिंग पॉइंट आहे.
२००५ मध्ये टेलिमेनने जाहीर केले की ते फाल्कन उच्च-क्षमता लूप केबल सिस्टममध्ये गुंतवणूक करतील, ज्यांनी ब्रॉडबँड क्षमतेसह इंटरनेट प्रवेशात सुधार करतील आणि आंतरराष्ट्रीय कॉल ऍक्सेसिबिलिटी देखील वाढवतील.
यमन रिपब्लिक ऑफ टेलिव्हिजन आणि यमन रिपब्लिक ऑफ रेडिओ यमनमध्ये देशांचे दूरदर्शन आणि रेडिओ नेटवर्क चालविते. ही एक सरकारी संस्था आहे. यमनमध्ये दोन राज्य चालित टीव्ही स्टेशन आहेत; दोन राज्य संचालित राष्ट्रीय रेडिओ स्टेशन आणि पाच स्थानिक संचालित रेडिओ स्टेशन आहेत. २००७ पासून ओमान आणि सऊदी अरबमधील स्टेशनवर प्रवेश चालू केला गेला.
२०११ मध्ये यमन २.३४ दशलक्ष इंटरनेट वापरकर्ते २००८ मध्ये २,९५,२३२ दशलक्ष आणि २००६ मध्ये २,७०,००० दशलक्ष होते. ही कमी संख्या संगणकाच्या उपकरणाची उच्च किंमत म्हणून दिली जाते, कमी इंटरनेट कनेक्शन तसेच लोकसंख्या कमी पातळीची कमाई आणि यमनच्या कालबाह्य टेलिफोन नेटवर्कवर उपलब्ध प्रतिबंधित बँडविड्थ. २०१२ मध्ये ३३,२०६ इंटरनेट होस्ट होते. येमेनमध्ये पाच इंटरनेट सेवा प्रदाता आहेत. यमनसाठी उच्च स्तरीय डोमेन आहे.
यमन-फिक्स्ड-लाइन आणि वायरलेस मोबाइल कंपन्या, टेलेक्स आणि इंटरनेट सेवांसाठी टेलियमेन हे आंतरराष्ट्रीय टेलिकम्युनिकेशन्सचे एकमेव प्रदाता आहे आणि मोबाइल फोन ऑपरेटरपैकी सुद्धा एक आहे. २००३ मध्ये सरकारी मालकीच्या सार्वजनिक दूरसंचार निगमने टेलियमेन दूरध्वनींवर पूर्ण नियंत्रण ठेवले आणि एक वर्षानंतर २००४ मध्ये फ्रान्स टेलिकॉमला पाच वर्षांचे व्यवस्थापन करार देण्यात आला.
२००१ मध्ये दोन खाजगी कंपन्यांनी मोबाइल फोन सेवा प्रदान करण्यासाठी १५ वर्षांचे परवाने जिंकली. कंपन्यांच्या नेटवर्कच्या वाढीमुळे लोकसंख्येच्या सुमारे ६० टक्के कव्हरेजचा अंतर्भाव झाला आहे, परंतु अंतर्गत सुरक्षिततेच्या धोक्यांमुळे उपभोक्ता पेमेंट इतिहासासह भविष्यातील वाढीमध्ये अडथळे आहेत. ऑगस्ट २००५ मध्ये, यमनच्या तिसर्या मोबाइल नेटवर्कमध्ये ५५ टक्के हिस्सेदारी घेण्यास चीन मोबाइल आणि यमेनी गुंतवणूकदारांचे एक समूह यांच्या संयुक्त सहकार्याने एक करार केला, यात सरकार २५ टक्के हिस्सा राखून ठेवेल. ऑगस्ट २००६ मध्ये, चौथ्या मोबाईल नेटवर्कसाठी समान समूह करार केला गेला. सध्या मोबाइल फोन मार्केटमध्ये उपलब्ध असलेले चार मोबाइल नेटवर्क प्रदाता एमटीएन यमन आहेत., सबाफोन, यमन मोबाईल आणि वाई .).) 

