
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

विनायक येवले यांचा जन्म नांदेड जिल्यातील बामणी या गावी झाला. विनायक येवले हे समकालीन कवी व महत्वाचे समीक्षक आहेत.जागतिकीकरणानंतरच्या पिढीतील महत्वाचे कवी असलेले विनायक येवले बदलत जाणाऱ्या गावाबद्धल बोलतात, होणाऱ्या मुल्यऱ्हासाबद्दल बोलतात, त्यांच्या कवितेतून परात्मभावाची जाणीव होते. माणसामाणसातील संवादहिनता आणि या संवादहीनतेच्या पार्श्वभूमीवरील हरवलेल्या गावपनाचा पाठलाग ते कवितेतून करतात. त्यांच्या कवितेतून स्त्रीविषयी उन्नतभाव दिसून येतो. कवितेतून विनायक येवले हरवलेल्या माणुसकीचा शोध घेतात.
नांदेड येथील नेताजी सुभाषचंद्र बोस महाविद्यलयातून बी. ए. या पदवीचे अध्ययन. 
स्वा. रा. ती. मराठवाडा विद्यापीठ, नांदेड येथून एम. ए. पदवी मराठी विषयामध्ये विशेष प्रविण्यासह प्राप्त. 
स्वा. रा. ती. म. विद्यापीठ, नांदेड येथून एम. फिल. पदवी २०१२ साली.
स्वा. रा. ती. म. विद्यापीठ, नांदेड येथून पीएच. डी. पदवी २०१७ साली.
ठसे बदललेल्या मुक्कामावरून . २०१४
मराठी साहित्याचे समकालीन संदर्भ२०१५
महाराष्ट्र शासनाचा बहिणाबाई काव्य पुरस्कार २०१४.
कवी आनंद पुरस्कार, नाशिक २०१५.
मेघदुत पुरस्कार सोलापूर, २०१५.
सुर्यकांता देवी पोटे, अमरावती २०१६.
साहित्याजोती पुरस्कार, कडा आष्टी, बीड जिल्हा
सूर्यांश सहित्य व संस्कृतिक पुरस्कार, चंद्रपूर
विठाई काव्य पुरस्कार, जत, सांगली
संत नामदेव पुरस्कार, हिंगोली
सृजन प्रतिभा वाङमय पुरस्कार. मुर्तीजापूर, अकोला २०१५ 
==इतर== 
कवितेला वाहिलेल्या काव्याग्रह या नियतकालिकाचे ते सहसंपादक म्हणून काम पाहतात.
