सुदर्शन रापतवार हे महाराष्ट्रातील एक अभ्यासु पत्रकार,संपादक,लेखक व राजकीयविश्लेषक आहेत.
तरुण वयात त्यांनी नांदेड येथील गोदातीर समाचार या दैनिकातुन कंपोजिटर म्हणून काम करण्यास सुरुवात केली, एका सामान्य दैनिकातुन पत्रकारितेची सुरुवात करणा-या रापतवार यांनि मराठवाडा साथी, चंपावतीपत्र, लोकपत्र, लोकमत मध्ये सलग १५ वर्षे अंबाजोगाई तालुका प्रतिनिधी म्हणून काम केले. पुढे पुढारी, एकमत, दिव्य मराठी या दैनिकात तालुका प्रतिनिधी, उपविभागीय प्रतिनिधी, ब्युरो चीफ, विभागीय प्रतिनिधी म्हणून काम केले. महाराष्ट्रात उल्लेखनीय क्षेत्रात काम करणा-या मान्यवर व्यक्तींच्या कार्याची संपुर्ण माहिती संकलीत करुन त्यांना पुस्तकाच्या माध्यमातून प्रसिध्दी देण्याचे काम त्यांनी हाती घेतले आहे. तसेच त्यांनी "लोकमत परिसर" या नावाचे व्रत्तपत्र सुरु केले आहे. आज त्या़ची ओळख महाराष्ट्र राज्य मराठी पत्रकार संघाचे मराठवाडा विभागीय सरचिटणीस म्हणून तसेच एक सामाजिक प्रश्नांची जाण असलेला कार्यकर्ता म्हणून आहे.
निपक्षपाती लेखनाबद्दल राणाप्रताप क्रिडा व सांस्कृतिक मंडळाच्या वतीने राणाप्रताप पुरस्कार.
उस्मानाबाद जिल्हा पत्रकार संघाच्या वतीने देण्यात येणारा कै.अनंतराव भालेराव शोधवार्ता विभागातील व्दितीय पुरस्कार.
उस्मानाबाद जिल्हा पत्रकार संघाच्या वतीने मराठवाडा विभागातील विशेषवार्ता विभागासाठी देण्यात येणारा प्रथम पुरस्कार.
बीड जिल्ह्यातील तेलगाव येथील अरुणा आसेफअली फाऊंडेशन आणि जागृती सेवाभावी संस्था यांच्या वतीने शोधवार्ता विभागासाठी देण्यात येणारा अरुणा आसेफअली प्रथम पुरस्कार.
अकोला येथील अंकुर साहित्य संघाच्या वतीने देण्यात येणारा राज्यपातळीवरील अंकुर विशेषवार्ता प्रथम पुरस्कार.
नवज्योती दिल्ली पोलीस फाऊंडेशन आणि नवकिरण नशामुक्ती संस्था अंबाजोगाई यांच्या वतीने पत्रकारिता व सामाजिक क्षेत्रातील उल्लेखनीय कार्याबद्दल देण्यात येणारा मराठवाडा गौरव राष्ट्रीय पुरस्कार.
समता प्रतिष्ठान च्या वतीने ज्येष्ठ स्वातंत्र्य सैनिक कै. वामनराव ठाकूर यांच्या स्मृती निमित्त देण्यात येणारा उत्कृष्ट सामाजिक कार्यकर्ता पुरस्कार.
दैनिक लोकमतच्या वतीने आयोजित करण्यात आलेल्या पत्रपंडीत पा. वा. गाडगीळ स्मृती शोधवार्ता स्पर्धेतील राज्य पातळीवरील प्रथम पुरस्कार.
समर्थन प्रतिष्ठान, नवी मुंबई या संस्थेच्या वतीने देण्यात येणारा राज्यस्तरीय समर्थन शिष्यवृत्ती पुरस्कार.
अखील भारतीय दलीत साहित्य अकादमी नवीदिल्ली यांच्या वतीने पत्रकारिता व सामाजिक क्षेत्रातील उल्लेखनीय कामगिरी बध्दल देण्यात येणारा डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर राष्ट्रीय फेलोशिप पुरस्कार.
राष्ट्रीय कलागुण गौरव प्रतिष्ठान आणि विचारज्योत पब्लिकेशन पुणे यांच्या वतीने वृत्तपत्रक्षेत्रातील उल्लेखनीय कार्याबद्दल देण्यात येणारा राज्य पातळीवरील पुरस्कार.
समर्थन प्रतिष्ठान, नवीमुंबई यांच्या वतीने पत्रकारिता क्षेत्रात काम करीत असतांना असंघटित कामगार, बालमजूर, कष्टकरी यांच्यासाठी उल्लेखनीय कार्याबद्दल देण्यात येणारा राज्यस्तरीय पुरस्कार.
अप्रतिम मिडिया या संस्थेच्या वतीने पत्रकारिता क्षेत्रातील उल्लेखनीय कार्याबद्दल देण्यात येणारा राज्यस्तरीय पुरस्कार.
ही तीन पुस्तके प्रकाशनाच्या वाटेवर.
