अक्षय कुमार हा भारतीय वंशाचा कॅनेडीयन अभिनेता आहे, जो हिंदी चित्रपटसृष्टीत प्रसिद्ध आहे. त्याने अनेक हिंदी चित्रपटात कामे केली आहेत. त्याशिवाय अक्षय कुमार हा कराटेचा ब्लॅकबेल्ट चँपियन आहे आणि विशेष म्हणजे एक जगप्रसिद्ध आचारी आहे. त्यामुळेच चित्रपटांव्यतिरिक्त त्याचे दूरचित्रवाणीवर 'खतरोंके खिलाडी' आणि 'अमुल मास्टर शेफ'सारखे कार्यक्रम आलेले आहेत.
अक्षय कुमार ह्याचे खरे नाव राजीव हरीओम भाटिया आहे.बॉलीवूडमध्ये येण्याआधी तो कूक म्हणून हॉटेलमध्ये काम करायचा.
अक्षय कुमार सध्या कॅनडाचा नागरिक आहे.
अक्षय कुमार याचे १४ जानेवारी २००१ रोजी हिंदी चित्रपट अभिनेत्री ट्विन्कल खन्ना हिच्याशी लग्न झाले आहे. आरव नावाचा त्यांना एक मुलगा आहे. अक्षय कुमारने फोरेनच्या हॉटेल मधे वेटर चे काम हे केले आहे.
सुत्रसंचालक : खतरों के खिलाडी कलर TV
२००८ साली वीन्डसोर च्या महाविद्यालयाने अक्षय ला त्याच्या भारतीय चित्रपटाला योगदानासाठी मानद विद्यावाचस्पती सादर केले. पुढ्च्याच वरशी त्याला भारत सरकार चा पद्म श्री देन्यात अला आहे।

