
वीरभद्र सिंह हे काँग्रेस पक्षाचे नेते व भारताच्या हिमाचल प्रदेश राज्याचे २५ डिसेंबर २०१२पासूनचे मुख्यमंत्री आहेत.  इ.स.मे २००९ ते जानेवारी २०११ यादरम्यान केंद्रातील मनमोहन सिंह सरकारमध्ये ते पोलादमंत्री होते. तसेच ते एप्रिल इ.स. १९८३ ते मार्च इ.स. १९९०, डिसेंबर इ.स. १९९३ ते मार्च इ.स. १९९८ आणि मार्च इ.स. २००३ ते डिसेंबर इ.स. २००७ दरम्यान हिमाचल प्रदेश राज्याचे मुख्यमंत्री होते.
ते इ.स. १९६२, इ.स. १९६७, इ.स. १९७१, इ.स. १९८० आणि इ.स. २००९ च्या लोकसभा निवडणुकींमध्ये हिमाचल प्रदेश मधून लोकसभेवर निवडून गेले होते.
आंध्र प्रदेश: एन. चंद्रबाबू नायडूअरुणाचल प्रदेश: पेमा खांडूआसाम: सर्बानंद सोनोवालबिहार: नितीश कुमारछत्तीसगड: भूपेश बघेलदिल्ली: अरविंद केजरीवालगोवा: मनोहर पर्रीकरगुजरात: विजय रूपाणीहरियाणा: मनोहर लाल खट्टरहिमाचल प्रदेश: वीरभद्र सिंह
जम्मू आणि काश्मीर: मेहबूबा मुफ्तीझारखंड: रघुवर दासकर्नाटक: सिद्धरामय्याकेरळ: पिनाराई विजयन मध्य प्रदेश: कमल नाथमहाराष्ट्र: देवेंद्र फडणवीसमणिपूर: एन. बीरेन सिंहमेघालय: कॉनरॅड संगमामिझोरम: पु ललथनहवलानागालॅंड: टी.आर. झेलियांग
ओडिशा: नवीन पटनायकपुडुचेरी: व्ही. नारायणसामीपंजाब: अमरिंदर सिंहराजस्थान: अशोक गेहलोतसिक्किम: पवनकुमार चामलिंगतामिळ नाडू: के. पळणीस्वामीतेलंगणा: के. चंद्रशेखर रावत्रिपुरा: माणिक सरकारउत्तर प्रदेश: योगी आदित्यनाथउत्तराखंड: त्रिवेंद्र सिंह रावतपश्चिम बंगाल: ममता बॅनर्जी
