त्वचा ही सजीवप्राणी, वनस्पती व् मानवी शरीराचा एक अवयव आहे. या अवयवास स्पर्शाची जाणीव होते. त्वचा अनेक पदरांनी बनलेली असते.त्वचेची हानी झाली असता खपली धरून त्वचा परत भरून येते. खपलीचा रंग त्वचेपेक्षा बहुधा वेगळा असतो.
मानवी त्वचेचा रंग भौगोलिकतेनुसार भिन्न असल्याचे आढळते.
मानवी त्वचेचे अनेक पदर असल्याने त्वचेची हानी झाली असता भरून यायला मदत होते. त्वचेच्या अगदी वरील भागात असलेल्या रक्तवाहिन्या अधिकाधिक सूक्ष्म होत जातात.
त्वचेमुळे आतील स्नायू, हाडे कूर्चा आदी अवयवांचे रक्षण होते.मानवी त्वचा हे रक्षणाचे कार्य करतेच शिवाय तापमान नियंत्रणाचेही काम करते.त्वचा ड जीवनसत्त्व शोषून घेते व ब जीवनसत्त्व राखून ठेवायला मदतरूप होते.
शरीर त्वचेची स्वच्छता राखण्याचा प्रयत्न करत असते. घामातून स्रवणारी द्रव्ये अनेक त्वचेला मारक असणाऱ्या विषाणूंचा नाश करतात. तसेच त्वचेचा अतिशयव वरील पदर हा सतत गळून जात असतो. यामुळे आपोआपच स्वच्छता राखली जाते.
वय वाढत जातांना त्वचेची ताणली जाण्याची शक्ती कमी होते व त्वचेवर सुरकुत्या पडू लागतात.
त्वचेला अनेक प्रकारचे विकार होऊ शकतात. अतिनील किरणांमध्ये जास्त वेळ रहिले असता त्वचेचा कर्करोग उद्भवतो. तसेच भाजले असता त्वचेवर फोड येतात.त्वचा हि सेल्स पासून बनते. त्वचेचे तीन लेयर पडतात.त्वचा विकारांचे मुख्य कारण आजची बदललेली जीवन शैली आणि विषयुक्त रसायनांचा अति वापर आहे.
भौगिलिक परिस्थितीनुसार त्वचेचा रंग ठरतो आणि बदलतो.=== त्वचेचे प्रकार === त्वचेचे प्रकार सामान्य त्वचा ,कोरडी त्वचा, सवेंदनशील त्वचा, आशे तीन प्रकार आहे.


 

