बुजगावणे म्हणजे शेतातील पिकांचे पाखरांपासून रक्षण करण्यास तयार करण्यात आलेली मानवनिर्मित एक पुतळासदृश्य वस्तु आहे. याचा उपयोग पक्ष्यांना 'भिती' दाखविण्यास होतो. पक्ष्यांचा असा समज होतो कि शेतात कोणी व्यक्ती उभी आहे म्हणुन ते पिकाँचे नुकसान करीत नाही.सहसा बास किंवा काड्यांचे 'अधिक' असे चिन्ह तयार करून त्यास शर्ट/अंगरखा घातला जातो.छोट्या मडक्यास ओल्या चुन्याने डोळे,नाक व तोंड रंगविल्या जाते व ते वरच्या टोकास उपडे घालण्यात येते.तयार झालेल्या अश्या बुजगावण्यास मग पिकांमध्ये रोवण्यात येते.
मराठी साहित्यात 'बुजगावणे' हा शब्द 'भिती दाखविणे' अश्या अर्थाने योजिल्या जातो.

