२०११ बेल्जियम ग्रांप्री हि एक फॉर्म्युला वन शर्यत आहे, जी २८ ऑगस्ट २०११ रोजी स्पा, बेल्जियम येथील सर्किट डी स्पा-फ्रांसोरचॅम्पस येथे आयोजित करण्यात आली. हि शर्यत २०११ फॉर्म्युला वन हंगामाची १२वी शर्यत आहे.
४४ फेर्यांची हि शर्यत फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद विजेता सेबास्टियान फेटेल ने रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी जिंकली. मार्क वेबर ने दुसर्या क्रमांकावर उपविजेता होत रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी हि शर्यत जिंकली व जेन्सन बटन ने गत विजेता व तिसरा क्रमांकावर मॅकलारेन-मर्सिडिज-बेंझसाठी हि शर्यत जिंकली.




