गुणक: 23°50′N 91°17′E / 23.84°N 91.28°E / 23.84; 91.28
त्रिपुरा हे ईशान्य भारतातील एक राज्य आहे. याच्या उत्तरेला व पश्चिमेला बांग्लादेश, ईशान्येला आसाम व पूर्वेला मिझोराम ही राज्ये आहेत. त्रिपुराचे क्षेत्रफळ १०.४९२ चौ.किमी एवढे आहे. आगरताळा हे त्रिपुराच्या राजधानीचे व राज्यातील सर्वात मोठे शहर आहे. या राज्याची लोकसंख्या ३६,७१,०३२ एवढी आहे. मणिपुरी ही त्रिपुराची प्रमुख भाषा आहे. तांदूळ, डाळ, ताग, कापूस ही त्रिपुराची प्रमुख पिके आहेत. राज्याची साक्षरता ८७.७५ टक्के आहे. गोमती व खोवाई या येथील प्रमुख नद्या आहेत.  
यावरील विस्तृत लेख पहा - त्रिपुरामधील जिल्हे
त्रिपुरा राज्यात ४ जिल्हे आहेत.
