२८ फेब्रुवारी, इ.स. २००९दुवा: CricketArchive 
सौरभ चंडीदास गांगुली  भारताकडून कसोटी व एकदिवसीय क्रिकेट खेळणारा क्रिकेट खेळाडू आहे.
गांगुली डावखोरा फलंदाज व उजखोरा मध्यमगती गोलंदाज आहे. भारताकडून १००पेक्षा जास्त कसोटी सामने खेळलेला हा सातवा खेळाडू आहे. त्याने भारतीय खेळाडूंपैकी पाचव्या क्रमांकाच्या सर्वाधिक धावा काढल्या आहेत. गांगुली भारताकडून ३००पेक्षा अधिक एकदिवसीय सामने खेळलेला चौथा खेळाडू आहे याप्रकारच्या सामन्यात सचिन तेंडुलकरनंतर सर्वाधिक धावा त्याने काढल्या आहेत. गांगुलीच्या नावे १५ कसोटी शतके आणि २२ एकदिवसीय सामन्यांतली शतके आहेत. एकदिवसीय सामन्यांत १०,०००धावा काढणारा गांगुली जगातील सातवा तर भारतातला दुसरा फलंदाज आहे. 
गांगुलीने २०००-२००५ सालांदरम्यान ४९ कसोटी सामन्यांत भारतीय संघाचे नेतृत्व केले. यांपैकी त्याने २१ सामन्यांत विजय मिळवला. याशिवाय गांगुली २००३च्या क्रिकेट विश्वचषका दरम्यान भारतीय संघनायक होता. 
२४ गांगुली •९ मिश्रा •२१ फर्ग्युसन •२३ क्लार्क •२९ इक्बाल •३५ मन्हास •६९ पांडे •७३० सॅम्युएल्स •-- जाधव •-- खडीवाले •-- मजुमदार •-- सिंग •६ राईट •१२ सिंग •४९ स्मिथ •६९ मॅथ्यूज •७७ रायडर •-- राणा •-- गोमेझ •१७ उथप्पा •-- रावत •-- द्विवेदी •२ दिंडा •३ शर्मा •५ कुमार •८ थॉमस •११ कार्तिक •३३ मुर्तझा •६४ नेहरा •९१ खान •९४ पर्नेल •९९ वाघ •-- उपाध्याय •प्रशिक्षक: आम्रे
