
लींग जीहान एक चीनी व्यवसाय कार्यकारी आणि उद्योजक आहे. सण २०१५ मध्ये तिने टेकबेस नावाचे कंपनी खोलीले,जी बेजिंग शहराचे सर्वप्रताम ज्यांनी महिलांना ऑनलाईन तेचनॉलॉजि एंटरप्राइज प्रोत्साहन दिले .ती जगातील सुमारे 30 तरुण व्यापारी स्त्री त्यांच्या "30 अंतर्गत 30" पुढाकार ठळक एक बीबीसी यांनी निवड झाली.
२००८ मध्ये सरकारच्या पेकिंग विद्यापीठाच्या स्कूल पासून पदवीधर झाल्यानंतर लींग ल्योन, फ्रान्स मध्ये एमलोयन बिझनेस स्कूल एक विनिमय विद्यार्थी होण्यापूर्वी २००९ मध्ये फ्लोरिडा विद्यापीठातून आंतरराष्ट्रीय व्यापार मध्ये एक मास्टर्स मिळविण्याचे गेला.त्यानंतर, ती चांगयोऊ आणि बैडू विविध चीनी कंपन्या मध्ये विपणन आणि मोक्याचा व्यवस्थापन काम केले. ती बीजिंग, तरुण व्यावसायिक महिला सक्षम शेरल सांडबर्ग स्थापन झालेल्या पाया कलणे एक कळ सदस्य झाले. एक मॉनिटरींग प्रकल्पास सहाय्य करताना, ती अनेक महिला पदवीधर ऑनलाइन व्यवसाय सुरू मध्ये स्वारस्य होते शोधला. एक परिणाम म्हणून, ती महिला त्यांच्या तांत्रिक क्षमता विकसित शकते कुठे शोध टेकबेस येथे भेट द्या करण्यासाठी प्रेरणा होती.
तरुण स्त्रियांसाठी मुख्य समस्या एक लोकांनी स्टार्टअप निधी प्राप्त करण्यासाठी जास्त शक्यता कमी आले होते. तिने ते इंटरनेट निष्णात झाले नाही, तर त्यांच्या भविष्यातील धोका असेल लक्षात आले. २०१५ मध्ये टेकबेस येथे भेट द्या संस्थापक, ती लगेच आयोजित "तिचे प्रारंभ अप", उद्योजकतेसाठी स्पर्धा जवळजवळ १०० सहभागी संघ ती उपक्रम ला भेट देऊन आर्थिक आणि तांत्रिक आधार मिळवली जे आकर्षित. ती साहस 50 दशलक्ष युआन बदलता यशस्वी 
त्याच्या दात येणे समस्या असूनही टेकबेस येथे भेट द्या आता जोमदार आहे. बीजिंग च्या हैडियांन जिल्ह्यातच, तो आता 50 गुंतवणूक आणि सेवा संस्था त्यांना स्वत: च्या व्यवसाय सुरू मदत करण्यास तयार संबंध आहे. जून 2016 म्हणून, यशस्वी 2015 "तिचे स्टार्टअप" स्पर्धा बीजिंग तसेच इतर मोठ्या चीनी शहरात पुनरावृत्ती होणार होते.
खालील प्रमाणे लींग तिच्या व्यवसाय सारांश 
"टेकबेस येथे भेट द्या प्रारंभ व्यवसाय आणि महिला ग्राहकांना दोन्ही महिला सेवा उपलब्ध आहे. आम्ही व्यवसाय माहिती शेअर करणे, व्यवसाय सुरू स्त्रियांना एक मंच देऊ, त्यामुळे ते. आम्ही देखील वैज्ञानिक आणि तांत्रिक ऑनलाइन उत्पादने परिचय त्यांच्या व्यवसाय विकसित करण्यासाठी त्यांच्या क्षमता सुधारू शकतो महिला ग्राहकांना, त्यामुळे ते उत्पादने वापरता तेव्हा ते चांगले जीवन आनंद घेऊ शकता. "
नोव्हेंबर २०१५ साली लींग यांना BBCच्या "३० अंतर्गत ३०" मध्ये सर्वात यशस्वी महिला आयोजक म्हणून सन्मान दिला. त्यांना Forbes २०१५ "३० अंतर्गत ३०" सामाजिक आयोजक म्हणून सन्मानित केले आहे.
