गुणक: 19°08′37″N 75°35′10″E / 19.143553°N 75.586205°E / 19.143553; 75.586205काजळा हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातीलबीड जिल्ह्यातील व गेवराई तालुक्यातील गाव आहे.
पाडळसिंगी खरवंडी रोडवरून काजळा फाट्यावर उतरून काजळा गावी जाता येते.
मादळमोही, फुलसांगवी, सुशी, मातोरी
पाडळसिंगी - खरवंडी मार्गे जाणाऱ्या बसेस काजळा फाटा येथे थांबतात.
या गावाची इ.स. २०११ च्या जनगणनेनुसार २२९ कुटुंबे असून लोकसंख्या १०१३ आहे. पैकी पुरूष लोकसंख्या ५३२ तर स्त्रीयांची संख्या ४८१ इतकी आहे. वयोगट ० ते ६ मधील बालकांची संख्या १३५ असून ते एकूण लोकसंख्येच्या १३.३३ % आहे. अनुसूचित जातीची लोकसंख्या ९८ असून त्यात ५८ पुरूष व ४० स्त्रिया आहेत तर अनुसूचित जमातीचे 0 लोक असून त्यात 0 पुरूष व 0स्त्रिया आहेत. 

या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

