चिकारा हे एक तंतुवाद्य होते. ते दिसायला सारंगीसारखेच होते, मात्र तिच्याहून ते लहान असायचे. यामध्ये एका चर्मवेष्टित पेटीला एक पोकळ व लांब लाकडी ठोकळा जोडतात. त्यावर तातीच्या तीन तारा व धातूच्या पाच तारा बसवतात. तातीच्या तारा षड्ज, मध्यम व पंचम या स्वरांत व धातूच्या तारा षड्ज, ऋषभ, पंचम, धैवत व निषाद या स्वरांत लावतात. गजाच्या सहाय्याने हे वाद्य वाजविले जायचे.

त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
