क्रिकेट विश्वचषक, १९८३ ही विश्वचषक स्पर्धा तिसऱ्यांदा आयोजित झालेली विश्वचषक स्पर्धा होती. ही स्पर्धा ९ जून ते २५ जून दरम्यान इंग्लंडमध्ये खेळवण्यात आली. स्पर्धेत ८ संघ सहभागी झाले होते.
सर्व सामने ६० षटकांचे होते व सर्व सामने दिवसा खेळवण्यात आले.
इंग्लंड, पाकिस्तान, भारत व वेस्ट इंडीज संघ उपांत्य फेरीसाठी पात्र झाले. २५ जून १९८३ रोजी झालेल्या अंतिम सामन्यात भारतीय संघाने वेस्ट इंडीज संघाला ४१ धावांनी हरवत विश्वचषक पटकावला. मोहिंदर अमरनाथला अंतिम सामन्यात तसेच उपांत्य सामन्यात सामनावीर पुरस्कार मिळाला.
साखळी सामन्यांसाठी ४ संघांचा १ गट बनवण्यात आला होता. या गटातील प्रत्येक संघ एकमेकाशी सामने खेळला व गटातील मुख्य दोन संघ दुसऱ्या गटातील प्रमुख दोन संघांसोबत बाद फेरीतील सामने खेळले.
सर्वात जास्त धावा
सर्वात जास्त बळी
अधिक माहिती ..
