आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल म्युच्युअल फंड हा आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल ॲसेट मॅनेजमेंट कंपनी लि. ची एक गुंतवणुक योजना आहे. ही देशातील मोठ्या संपत्ती व्यवस्थापन कंपन्यांपैकी एक असून ती साध्या व सुयोग्य गुंतवणुकीच्या योजनांद्वारे, गुंतवणूकदाराला दीर्घकाळात संपत्ती निर्माण करून देण्यावर आणि बचत व गुंतवणूक यांच्यामधील तफावत कमी करण्यावर लक्ष केंद्रित करते. 
भारतातील आर्थिक सेवा कंपनी आयसीआयसीआय बँक आणि युनायटेड किंग्डममधील आर्थिक सेवा क्षेत्रातल्या मोठ्या कंपन्यांपैकी एक असणारी प्रुडेन्शियल पब्लिक लिमिटेड कंपनी यांचा ए एम सी हा एक संयुक्त प्रकल्प आहे.
भारतातल्या मुंबई शहरातील वांद्रे-कुर्ला संकुल येथे व्यावसायिक कार्यालय असल्याने, एएमसीच्या आकारमानामध्ये, १९९८ मध्ये स्थापना झाल्याच्या वेळेस असणार्‍या २ स्थाने व ६ कर्मचारी या स्थितीपासून १९ लाखांपेक्षा जास्त गुंतवणूकदारांशी संपर्क साधणारी सुमारे १२० स्थाने आणि १००० पेक्षा जास्त कर्मचारी-एवढ्या मोठ्या प्रमाणात वाढ झाली आहे.
संपूर्णतः गुंतवणूकदाराभिमुख दृष्टिकोनातून चालणारी ही संस्था आता गुंतवणूक कौशल्य रिसोर्स बँडविड्थ आणि प्रोसेस ओरिएन्टेशन यांचे एक संयुग बनली आहे.
एएमसी ही ॲसेट गटातील म्युच्युअल फंड विभागातील महत्त्वाची ॲसेट्स अन्डर मॅनेजमेंट यांचे व्यवस्थापन करते. एएमसी ही आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठांमधील अशीलांसाठी इन्टरनॅशनल ॲडव्हाजरी मॅन्डेट्स पुरविण्याबरोबरच संपूर्ण देशभरातील गुंतवणूकदारांसाठी पोर्टफोलिओ व्यवस्थापन सेवा देते आणि त्यांची रियल इस्टेट डिव्हिजन देखील आहे. 
म्युच्युअल फंड प्रामुख्याने रिटेल गुंतवणूकदारांना सेवा देतो. त्याने किरकोळ गुंतवणूकदारांना आपल्या जीवनातील उद्दिष्टे गाठण्यासाठी मदत व्हावी या हेतूने त्यांना आर्थिक उपाययोजना पुरविण्याचे काम सातत्याने केलेले आहे. आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल एएमसी यांनी म्युच्युअल फंड उत्पादनांच्या उत्तम प्रकारे विभाजित असणा-या पोर्टफोलिओची निर्मिती करुन ग्राहकांच्या गरजांची पूर्तता करणारी उत्पादने सादर केलेली आहेत. 
मोठ्या प्रमाणात परतावा देण्याचा हेतू ठेवणार्‍या बड्या गुंतवणूकदारांना जास्त कॉन्सेन्ट्रेटेड पोर्टफोलिओमध्ये गुंतवणूक करण्यासाठी पोर्टफोलिओ व्यवस्थापन सेवा मदत करतात. सन २००० मध्ये अशा प्रकारची सेवा पुरविणारी आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल एएमसी ही पहिलीच इन्स्टिट्यूशनल पार्टिसिपन्ट होती आणि त्यांच्या यशस्वी कामगिरीची गेल्या १० वर्षांची नोंद आहे.
आय सी आय सी आय प्रुडेन्शियल एएमसीने सन २००७ मध्ये रिअल इस्टेट इन्व्हेस्टमेंट सिरीज पोर्टफोलिओची सुरुवात करून रिअल इस्टेट विभागाद्वारे बहु भांडवली गुंतवणूकदार व स्थानिक संस्थापक गुंतवणूकदार यांना सेवा पुरविली आहे. 
आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल एएमसीमध्ये एक असे समर्पित विदेशी सल्लागार सेवा पुरविणारे युनिट आहे की ज्यामुळे त्यांना त्यांच्या गुंतवणुकीच्या कौशल्य-क्षमता जागतिक पातळीवरील गुंतवणूकदारांना पुरविता येतात. फर्मच्या आंतराष्ट्रीय व्यावसायिक उपक्रमाशी सबंधित काही महत्त्वाचे मुद्दे खाली दिले आहेत. -
म्युच्युअल फंड क्षेत्रामध्ये आयसीआयसीआय प्रुडेन्शियल म्युच्युअल फंडाचे काही महत्त्वाचे स्पर्धक आहेत. एचडीएफसी म्युच्युअल फंड, रिलायन्स म्युच्युअल फंड, एसबीआय म्युच्युअल फंड, बिर्ला सन लाइफ म्युच्युअल फंड आणि यूटीआय म्युच्युअल फंड.
अधिकृत संकेतस्थळ
