ब्रायन क्रॅन्स्टन हा एक अमेरिकन रंगमंच अभिनेता, पटकथाकार, चित्रपट निर्माता, दिग्दर्शक व अभिनेता आहे. ब्रेकिंग बॅड नावाच्या धारावाहिकामध्ये वॉल्टर व्हाईट ह्या प्रमुख पात्राच्या भूमिकेसाठी तो ओळखला जातो. वॉल्टर व्हाईटच्या भूमिकेसाठी क्रॅन्स्टनला ४ वेळा सर्वोत्तम दूरचित्रवाणी अभिनेत्यासाठीचा एमी पुरस्कार तसेच एकदा गोल्डन ग्लोब पुरस्कार मिळाला. ह्याखेरीज झाइनफेल्ड व इतर अनेक लोकप्रिय मालिकांमध्ये देखील तो चमकला.
मोठ्या पडद्यावर देखील क्रॅन्स्टनने सेव्हिंग प्रायव्हेट रायन, आर्गो, गॉडझिला इत्यादी अनेक यशस्वी चित्रपटांमध्ये भूमिका केल्या आहेत
