कविता चहल ही एक भारतीय मुष्टियोद्धा आहे. ही लाँग हेवीवेट वजनगटात भाग घेते.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
२०१२ ते २०१४ पर्यंतच्या जागतिक क्रमवारीतील सर्वोच्च क्रमांकाचे २ खेळाडू आहे. निम्री गावातील भिवानी जिल्हा, हरियाणा. तिला यश मिळण्यासाठी, भारत सरकारने २०१३ साली चहल यांना अर्जुन पुरस्कार दिला होता. चहल या अर्जुन पुरस्कार मिळवुन हरियाणातील प्रथम महिला बॉक्सर आहे. जागतिक क्रमवारीत विश्वविजेती पदकविजेत्यास २ वेळा सुवर्ण पदकविजेता, लॉस एंजेलिसचा २०१४ आणि नॉर्दर्न आयर्लंडमध्ये २०१३. ४ -वेळ आशियाई अजिंक्यपद, आशियाई कप विजेता, ८ सुवर्ण पदकांसह, तिने महिला राष्ट्रीय विजेत्या बॉक्सिंगमध्ये विक्रम केला आहे. फेडरेशन कपमध्ये ५ -वेळा सुवर्णपदक विजेती आणि अखिल भारतीय पोलीस खेळांमधील ६ वेळा सुवर्ण पदक विजेती आहे. चहल इंटर-झोनल सुपर कप चँपियनशिपमध्ये ३ वेळा सुवर्णपदक विजेती आहे.
