गुणक: 40°13′25.5″N 74°45′50.4″W / 40.22375°N 74.764°W / 40.22375; -74.764
ट्रेंटन ही अमेरिका देशातील न्यू जर्सी राज्याची राजधानी आहे. हे शहर न्यू जर्सीच्या मध्य भागात डेलावेर नदीच्या किनार्‍यावर वसले असून ते न्यू यॉर्क शहरा च्या ६९ मैल नैऋत्येस व फिलाडेल्फियाच्या ३३ मैल ईशान्येस स्थित आहे.
२०१० साली ट्रेंटन शहराची लोकसंख्या सुमारे ८५,००० होती.
 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
