महाराष्ट्रातील सह्याद्री डोंगररांगेत आंबोली घाट नावाचे चार घाटरस्ते आहेत. पैकी सिंधुदुर्गातील आंबोली घाट अधिक प्रसिद्ध आहे.
प्रचंड, पाऊस, धबधबे, दाट जंगल आणि भरपूर प्रकारची जैवविविधता आढळते. आंबोली घाटात दर वर्षी धबधबा पाहण्यासाठी खूप पर्यटक येतात. आंबोलीला महाराष्ट्राचे चेरापुंजी म्हणून ओळखले जाते. . आंबोलीमधील पारपोली गावाजवळचा धबधबा सर्वात मोठा आहे. आंबोलीजवळ नांगरतास हा प्रसिद्ध धबधबा आहे. येथील हिरण्यकेशी नदीचा उगम हे पर्यटनस्थळ म्हणून प्रसिद्ध आहे. येथील देवराई जैवविविधतासंपन्न आहे. 
विविध प्रकारची बुरशी, बुरशीमुळे प्रकाशणारे लाकूड, उभयचर प्राणी, महाराष्टाचे राज्यफुलपाखरू व रानफुले या परिसरात पहायला मिळतात.
कोल्हापूर आणि सावंतवाडी ही लोहमार्गीय स्थानके येथे जाण्यास सोयीची ठरतात. 
पाऊस
