अंधेरी हे मुंबईच्या पश्चिम रेल्वे आणि मध्य रेल्वे उपनगरीय मार्गावरील एक स्थानक आहे.
अंधेरी हे मुंबईचे उपनगर आहे.
वृत्तपत्र विक्रेता टॅक्सी तळ
दूरध्वनी खाद्य-पेय विक्रेता
पोलिस सहायता कक्ष 
रेल्वे आरक्षण केंद्र 

वृत्तपत्र विक्रेता टॅक्सी तळ
दूरध्वनी खाद्य-पेय विक्रेता
पोलिस सहायता कक्ष 
रेल्वे आरक्षण केंद्र 
मुंबई सीएसटी · मस्जिद बंदर · सँडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रे रोड · कॉटन ग्रीन · शिवडीवडाळा रोड · गुरु तेग बहादूर नगर · चुनाभट्टी · कुर्ला · टिळकनगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाडा · जुईनगर · नेरूळ · सीवूड्स · सी.बी.डी. बेलापूर · खारघर · मानसरोवर · खांदेश्वर · पनवेल वडाळा रोड · किंग्ज सर्कल · माहीम · वांद्रे · खार रोड · सांताक्रुझ · विले पार्ले · अंधेरीसानपाडा · तुर्भे · कोपरखैरणे · घणसोली · रबाळे · ऐरोली · ठाणे
