
सानायंग्बा चुबातोशी जमीर हे भारत देशाच्या ओडिशा राज्याचे विद्यमान राज्यपाल आहेत. ह्यापूर्वी ते महाराष्ट्र. गुजरात व गोवा राज्यांच्या राज्यपालपदी होते. काँग्रेस पक्षाचे सदस्य असलेले जमीर आजवर चार वेळा नागालँडचे मुख्यमंत्री राहिले आहेत.

कॉलव्हिल · सिंग · बाजपाई · महताब · प्रकाश · सुब्बरायण · पंडित · चेरियन · जंग · अली · मेहरा · लतीफ · प्रभाकर राव · शर्मा · का. रेड्डी · सुब्रमण्यम · अलेक्झांडर · फझल · कृष्णा · जमीर · शंकरनारायण · विद्यासागर राव
आंध्र प्रदेश: ई.एस.एल. नरसिंहनअरुणाचल प्रदेश: निर्भय शर्माआसाम: जानकी बल्लभ पटनाईकबिहार: ज्ञानदेव यशवंतराव पाटील छत्तीसगड: बलराम दास टंडनगोवा: मृदुला सिन्हागुजरात: ओम प्रकाश कोहलीहरयाणा: कप्तान सिंह सोळंकीहिमाचल प्रदेश: उर्मिला सिंहजम्मू आणि काश्मीर: नरिंदर नाथ व्होरा
झारखंड: सय्यद अहमदकर्नाटक: वजुभाई वालाकेरळ: पी. सतसिवम मध्य प्रदेश: राम नरेश यादवमहाराष्ट्र: सी. विद्यासागर रावमणिपूर: विनोद कुमार दुग्गलमेघालय: के.के. पॉलमिझोरम: विनोद कुमार दुग्गल नागालॅंड: पद्मनाभ आचार्य
ओडिशा: एस.सी. जमीरपंजाब: कप्तान सिंह सोळंकीराजस्थान: कल्याण सिंगसिक्किम: श्रीनिवास दादासाहेब पाटीलतामिळ नाडू: कोनिजेटी रोसैय्यातेलंगणा: ई.एस.एल. नरसिंहनत्रिपुरा: पद्मनाभ आचार्य उत्तर प्रदेश: राम नाईकउत्तराखंड: अझीझ कुरेशीपश्चिम बंगाल: केशरी नाथ त्रिपाठी
