ब्लूटूथ हे मोबाइल डिव्हाइस पासून कमी अंतरावरील देवाणघेवाण, आणि वैयक्तिक एरिया नेटवर्क निर्माण करण्यासाठी वायरलेस साधन आहे. याचा शोध 1994 मध्ये दूरसंचार विक्रेता एरिक्सन शोध लावला. हा शोध मुळात RS-232 डेटा केबल्स वायरलेससाठी पर्यायी म्हणून लावला होता. मात्र ब्लूटूथ अनेक साधने कनेक्ट करू शकते.
ब्लूटूथ दूरसंचार, कम्प्युटिंग, नेटवर्किंग, आणि असेच काम करणाऱ्या 25000 पेक्षा अधिक सदस्य कंपन्या आहेत, ब्लूटूथ आवड ग्रुप द्वारे व्यवस्थापित केली आहे. IEEE IEEE 802.15.1 ब्लूटूथ छान, पण यापुढे मानक कायम राखते. ब्लूटूथ SIG ने वर्णन विकास जबाबदारी पात्रता कार्यक्रम सांभाळते, आणि ट्रेडमार्क संरक्षण होते. एक निर्माता एक साधन एक Bluetooth डिव्हाइस म्हणून बाजारात पूर्ण ब्लूटूथ SIG ने मानके करणे आवश्यक आहे. पेटंट नेटवर्क वैयक्तिक पात्रता साधने परवाना आहेत जे तंत्रज्ञान लागू होतात.
" लहान -दुवा " रेडिओ तंत्रज्ञान विकास, नंतर ब्लूटूथ नावाचा तसे एरिक्सन मोबाईल आणि डॉ जॉन Ullman डॉ Nils Rydbeck चीफ टेक्नॉलॉजी अधिकारीपदाच्या द्वारे 1989 मध्ये सुरु झाला . उद्देश, वायरलेस हेडसेट जोडा विकसित होते जॉन Ullman, शॉन 8902098-6 जारी 1989-06-12 शॉन 9202239 दोन मार्ग शोधून काढणारे, त्यानुसार, जारी 1992-07-24 . Nils Rydbeck विकास आणि Jaap Haartsen आणि स्वेन Mattisson निर्देशीत सह Tord Wingren लढाई . दोन्ही तसे, स्वीडन मध्ये एरिक्सन काम करत होते. तपशील वारंवारता प्रसार स्पेक्ट्रम तंत्रज्ञानावर आधारित आहे.
नाव "bluetooth" तसेच ख्रिस्ती ओळख, स्कॅन्डेनेव्हीयन Blåtand / Blåtann, एकच राज्यात प्रवेश dissonant डॅनिश जमाती एकत्र आणि कोण दहाव्या शतकातील राजा हॅराल्ड ब्लूटूथ ख्यातनाम एक Anglicised आवृत्ती आहे आख्यायिके, . हे नाव कल्पना मोबाइल फोन संगणक संपर्क साधण्याची परवानगी असे एक प्रणाली विकसित केली. कोण जिम Kardach करून 1997 मध्ये प्रस्तावित होते . या प्रस्तावाच्या वेळी तो फ्रांस जी Bengtsson ऐतिहासिक कादंबरी वाचून वायकिंग्ज आणि राजा हॅराल्ड ब्लूटूथ लांब बीटाचे होते. परिणाम ब्लूटूथ एक सार्वत्रिक मानकामध्ये त्यांना एकत्र, संचार प्रोटोकॉल त्याच करते आहे.
ब्लूटूथ लोगो बांधणी प्राचीन उत्तर युरोपीय वर्णमालेतील वर्ण, धाकटा Futhark Runes एकत्र करणे आहे आणि, हॅराल्ड च्या आद्याक्षरे .
ब्लूटूथ 2402 आणि 2480 मेगाहर्ट्‌झ, किंवा 2400 आणि 2483,5 मेगाहर्ट्‌झ दरम्यान फ्रिक्वेन्सी गार्ड बँड तळाशी शेवटी रुंद 2 मेगाहर्ट्‌झ आणि शीर्षस्थानी रुंद 3.5 मेगाहर्ट्‌झ समावेश संचालन. या जागतिक स्तरावर विना परवाना औद्योगिक, वैज्ञानिक आणि वैद्यकीय 2.4 GHz लहान- श्रेणी रेडिओ फ्रिक्वेन्सी बँड आहे. ब्लूटूथ वारंवारता प्रसार स्पेक्ट्रम नावाच्या रेडिओ तंत्रज्ञान वापरते. ब्लूटूथ पॅकेट मध्ये प्रसारित डेटा विभाजीत, आणि 79 नियुक्त ब्लूटूथ चॅनेल एक प्रत्येक पॅकेट प्रसारित. प्रत्येक वाहिनी 1 MHz एक बँडविड्थ आहे. हे सहसा, प्रति सेकंद 1600 hops करते अनुकूलन वारंवारता  सह सक्षम. ब्लूटूथ कमी ऊर्जा 2 मेगाहर्ट्‌झ अंतर, 40 चॅनेल राहता वापरते, जे .
मुळात, गॉसियन वारंवारता -शिफ्ट दाबत स्वरनियमन उपलब्ध स्वरनियमन योजना होती. ब्लूटूथ 2.0 + EDR परिचय / 4- DQPSK π आणि 8DPSK स्वरनियमन असल्याने देखील सुसंगत साधने दरम्यान वापरले जाऊ शकते. GFSK सह काम साधने 1 Mbit / चे एक समकालीन डेटा दर शक्य आहे जेथे मूलभूत दर कार्य मोड केले आहेत. वर्धित डेटा दर टर्म π / 4- DPSK आणि 8DPSK योजना वर्णन करण्यासाठी, प्रत्येक 2 आणि 3 Mbit देत / अनुक्रमे वापरले जाते. या ब्लूटूथ रेडिओ तंत्रज्ञान रीती संयोजन एक " बाबासाहेब / EDR रेडिओ ' म्हणून वर्गीकृत आहे.
ब्लूटूथ मास्टर- गुलाम इमारतीसह एक पॅकेट -आधारित प्रोटोकॉल आहे. एक मालक piconet मध्ये सात गुलाम संवाद करू शकता. सर्व साधने मालक घड्याळ शेअर करा. पॅकेट विनिमय मालक, ज्यामुळे 312,5 μs कालांतराने ticks व्याख्या मूलभूत घड्याळ, आधारित आहे. दोन घड्याळ 625 μs एक स्लॉट करा ticks, आणि दोन क्रमांकात 1250 μs एक स्लॉट जोडी करा. सिंगल- स्लॉट सोपे बाबतीत अगदी स्लॉट मास्टर प्रसारित पॅकेट आणि विचित्र क्रमांकात प्राप्त होतो. गुलाम, उलट, अगदी स्लॉट प्राप्त आणि विचित्र क्रमांकात प्रसारित. पॅकेट 1, 3 किंवा 5 स्लॉट लांब असू शकते, पण सर्व प्रकरणांमध्ये मध्ये पदव्युत्तर प्रसार विचित्र स्लॉट अगदी स्लॉट मध्ये सुरु होते आणि गुलाम आहे.

सर्व साधने या कमाल पोहोचण्याचा तरी मुख्य ब्लूटूथ साधन आहे, piconet सात साधने कमाल संवाद करू शकता. साधने, भूमिका स्विच करू शकता करार, आणि गुलाम मालक होऊ शकतात .
ब्लूटूथ कोअर तपशील एक scatternet, काही साधने एकाच वेळी एक piconet आणि दुसरे गुलाम भूमिका मास्टर भूमिका जे तयार करण्यास दोन किंवा अधिक piconets कनेक्शने उपलब्ध आहेत.
कोणत्याही वेळी, डेटा मास्टर आणि अन्य एक साधन दरम्यान हस्तांतरित केली जाऊ शकते जे गुलाम साधन पत्ता मास्टर निवडते ; विशेषत:, तो एक साधन पासून एक साखळी फॅशन दुसऱ्या वेगाने स्विचेस. प्रत्येक ऐकण्यासाठी नवं पुस्तक घेऊन येतो, जे गुलाम पत्ता निवडतो दास आहे तर मास्टर असल्याने स्लॉट, एक मास्टर जात एक गुलाम जात पेक्षा एक फिकट ओझे आहे प्राप्त. सात गुलाम एक मास्टर असल्याने शक्य नाही, एकापेक्षा अधिक मास्टर गुलाम जात तपशील scatternets आवश्यक वर्तन म्हणून अस्पष्ट आहे कठीण आहे.
अनेक USB ​​ब्लूटूथ अडॅप्टर किंवा " dongles, " उपलब्ध आहेत, जे काही एक आयआरडीए अडॅप्टर यांचा समावेश आहे.



ब्लूटूथ मानक वायर- बदलण्याची शक्यता संचार प्रोटोकॉल प्रामुख्याने कमी-पावर वापर डिझाइन प्रत्येक साधन कमी किंमतीची निवड transceiver microchips आधारित एक लहान श्रेणी आहे. साधने रेडिओ या संचार प्रणालीचा वापर कारण, ते एकमेकांना दृष्टीने व्हिज्युअल ओळ असणे नाही, तथापि दिसायला ऑप्टिकल वायरलेस मार्ग व्यवहार्य असणे आवश्यक आहे. श्रेणी वीज- वर्ग अवलंबून आहे, पण प्रभावी श्रेणी सराव बदलू; उजवीकडे तक्ता पहा .
अधिकृतपणे वर्ग 3 रेडिओ पर्यंत 1 मीटर, वर्ग 2 श्रेणी आहे, सर्वात सामान्यपणे, मोबाइल डिव्हाइस आढळले प्रामुख्याने औद्योगिक वापर प्रकरणे साठी 10 ​​मीटर, आणि इयत्ता 1, 100 मीटर . ब्लूटूथ विपणन इयत्ता 1 श्रेणी बहुतांश घटनांमध्ये 20-30 मीटर आहे पात्र, आणि वर्ग 2 श्रेणी 5-10 मीटर .
प्रभावी श्रेणी वंशवृद्धी अटी, साहित्य कव्हरेज, उत्पादन नमुना चढ, स्पर्शा संरचना व बॅटरी परिस्थितीमुळे असते. सर्वात ब्लूटूथ अनुप्रयोग घरातील परिस्थिती, भिंती रोग प्रतिबंधक लस तयार करण्याची जंतुशास्त्रातील रित आणि सिग्नल प्रतिबिंबे श्रेणी ब्लूटूथ उत्पादने निर्दिष्ट ओळ ऑफ दृष्टीने श्रेणी पेक्षा खूप कमी करण्यासाठी सिग्नल योग्य fading जेथे आहेत. सर्वात ब्लूटूथ अनुप्रयोग बॅटरी समर्थित वर्ग 2 साधने कमी शक्तीशाली साधन श्रेणी मर्यादा निश्चित झुकत दुवा इतर शेवटी एक वर्ग 1 किंवा वर्ग 2 साधन आहे की नाही हे श्रेणीत थोडे फरक आहेत. काही बाबतींत एक वर्ग 2 साधन ठराविक वर्ग 2 साधन पेक्षा दोन्ही उच्च संवेदनशीलता आणि प्रसार शक्ती एक इयत्ता 1 transceiver कनेक्ट केला जात आहे तेव्हा डेटा दुवा प्रभावी श्रेणी वाढविता येऊ शकतो. मुख्यतः मात्र इयत्ता 1 साधने वर्ग 2 साधने समान संवेदनशीलता आहे. दोन इयत्ता 1 उच्च संवेदनशीलता आणि उच्च पॉवर दोन्ही साधने कनेक्ट आतापर्यंत ठराविक 100 मीटर अधिक श्रेणी परवानगी देऊ शकतात अर्ज आवश्यक प्रक्रिया करून अवलंबून. काही साधने फार कायदेशीर उत्सर्जन मर्यादा न 1 किमी आणि दोन समान साधने दरम्यान पलीकडे खुल्या शेतात श्रेणी परवानगी देते.
ब्लूटूथ कोर तपशील पेक्षा कमी नाही 10 मीटर श्रेणी करणे सक्तीचे केले आहे, पण वास्तविक श्रेणी नाही वरच्या मर्यादा आहे. उत्पादक ' लागूकरण श्रेणी प्रत्येक बाबतीत आवश्यक प्रदान पुन्ह जाऊ शकते.
