कनागावा हा जपान देशाचा एक प्रभाग आहे. हा प्रभाग होन्शू बेटाच्या मध्य भागात कांतो प्रदेशामध्ये वसला असून तो तोक्यो महानगराचा एक भाग आहे. कनागावा प्रभाग तोक्यो महानगराच्या इतर भागांशी अनेक रेल्वेमार्ग व दृतगती महामार्गांच्या जाळ्याने जोडला गेला आहे.
योकोहामा हे जपानमधील दुसर्‍या क्रमांकाचे मोठे शहर कनागावा प्रभागाची राजधानी आहे.
कोमोडोर मॅथ्यू पेरी कनागावामध्ये १८५३ आणि परत १८५४मध्ये आला होता. त्यावेळी त्याने कनागावाचा तह मांडून जपानी बंदरांमध्ये अमेरिकन व्यापारी जहाजांना ये-जा करण्याची मुभा मिळवली.
गुणक: 35°26′N 139°30′E / 35.433°N 139.5°E / 35.433; 139.5

