स्थापना
'ब्लॅक पँथर पार्टी'हि अमेरिकेतील काळ्या क्रान्तीकारी समाजवाद्यांनी स्थापन केलेली आणि १९६६ ते १९८२ या कालखंडात कृतीशील असणारी संघटना होती.हि संघटना, प्रामुख्याने स्व-संरक्षण या हेतुने स्थापन करण्यात आलेली होती.'ब्लॅक पँथरने काळ्यांच्या नागरी हक्कांकरिता अमेरिकेत लढा उभारला. ब्लॅक पँथर म्हणजे, प्रस्थापित संस्कृतीला शह देणारी व प्रतिसंस्कृती उभारनारी संघटना अशी पँथरची प्रतीमा जगासमोर निर्माण झाली. ब्लॅक पँथरची कार्यपद्धती आणि भुमिका या भोवती,६० ते ७० च्या दशकात राष्ट्रिय व आंतराष्ट्रिय स्तरावर अनेक चर्चा,वादविवाद होताना दिसतात. 'काळा राष्ट्रवाद' या संकल्पनेचा संघटनेने सुरुवातीच्या काळात पुरस्कार केलेला असला तरी नंतरच्या टप्प्यावर ब्लॅक पँथरने आपली भुमिका बदलली.'काळा राष्ट्रवाद' स्विकारने म्हणजे एकप्रकारे, वर्णद्वेषचं पुरस्कृत करण्यासारखे आहे,असे म्हणत संघटनेने,समाजवादी क्रान्तीवर् अधिक भर दिला.
काळ्या वर्णसमाजाकरिता आरोग्य सुधारणा,दारिद्र्यनिर्मुलन यासारखे कृती-कार्यक्रम राबवून आणि सुरुवातीची कडवी भुमीका बाजूला सारत, पँथर मवाळ स्वरुपात पुढे आली.
