दयानिता सिंग ह्या एक छायाचित्रकार आहेत ज्यांचे प्राथमिक स्वरूप पुस्तक आहे.त्यांनी बारा पुस्तके प्रकाशित केली आहेत.प्रकाशन हे सिंग यांच्या प्रथेचा एक महत्वपूर्ण भाग आहे. त्यांनी पुस्तके, कला वस्तू, प्रदर्शन आणि कॅटलॉग सारख्या अनेक पुस्तके तयार केली आहेत.अनेकदा प्रकाशक स्टीडल संग्रहालय भवन हे हेयर्ड गॅलरी, लंडन, संग्रहालय फॉर मॉडर्न कन्स्ट, फ्रँकफर्ट, कला इन्स्टिट्यूट ऑफ शिकागो, शिकागो आणि किरण नदर संग्रहालय आर्ट, नवी दिल्ली येथे दर्शविले गेले आहे.
सिंग यांना २००८ मध्ये प्रिन्स क्लॉज पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले होते.२०१३ मध्ये,लंडनच्या हेवर्ड गॅलरीमध्ये सोलो शो असलेल्या पहिल्या भारतीय झाल्या.
१९६१ मध्ये दिल्ली येथे जन्मलेल्या, सिंग यांनी अहमदाबादमधील नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ डिझाइन येथे व्हिज्युअल कम्युनिकेशन आणि त्यानंतर न्यू यॉर्क सिटी इंटरनॅशनल सेंटर ऑफ फोटोग्राफी येथे दस्तावेजी फोटोग्राफीचा अभ्यास केला.
झलक हुसैन यांच्या छायाचित्रणासाठी आणि चित्रपटगृहातील प्रथम प्रक्षेपण तमाम प्रचारादरम्यान झाले होते.१९८६ मध्ये शेवटी आपल्या पहिल्या पुस्तकात जाकिर हुसैन यांच्या प्रतिमा प्रकाशित केल्या.
Dayanita singh book museum 01
Dayanita singh book museum 02
Dayanita singh book museum 03
Dayanita singh book museum 07
Dayanita singh book museum 11
