पहाडी कोतवाल, लहान गोचा, धवळी बाणोली,काळपोट्या, घोश्या, धवलपोटी घोश्या, बांडोळा, बांडोळी, बारका बाणवा हा एक पक्षी आहे

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने बुलबुलपेक्षा मोठा वरील भागाचा रंग निळा.पोट आणि शेपटीखालचा भाग पांढरा खोलवर दुभंगलेली लांब शेपटी नर-मादी दिसायला सारखे.
जवळजवळ भारतभर श्रीलंका,२००० मीटर उंचीपर्यंत हिमालयाचा भाग.मार्च ते जून या काळात वीण.
पानगळीची शुष्क आणि आर्द्र जंगले. 
