अलिबाग - हिराकोट हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक किल्ला आहे.


माहितिहा किल्ला आता कारागृह म्हणून वापरण्यात येत आहे.अलिबाग पोलिस मुख्यालय ही या किल्ल्या सोमोर उभारण्यात आले आहे.
कोलाबा किल्ल्याचा पहिला उल्लेख शिवाजी महाराजांच्या संपूर्ण दक्षिण कोकण नंतर मुक्त झाला. किल्ल्याच्या बांधकामाचे काम 1 9 मार्च 1680 रोजी सुरु झाले. 1662 साली त्यांनी कोलाबा किल्ला मजबूत केला आणि त्याला त्यांचे मुख्य नौदल स्थानक बनविण्यास भाग पाडले. किल्ल्याची आज्ञा दारा सागर व माणिक भंडारी यांना देण्यात आली, ज्याच्या पुढे कोलाबा किल्ला इंग्रज जहाजेवर मराठा हल्ल्याचा केंद्र बनला. कोलाबा किल्ला शिवाजी महाराजांनी जिंकलेला किल्ला आहे. शिवाजी महाराजांच्या मृत्यूनंतर 1681 मध्ये संभाजीराजांनी किल्ल्याची निर्मिती केली. 1713 मध्ये पेशवे बाळाजी विश्वनाथ, कोलाबा यांच्यासह एक करारानुसार कान्होजी आंग्रे यांना अनेक किल्ले देण्यात आली. त्याने ब्रिटिश जहाजेवर छापे घालण्यासाठी ते मुख्य आधार म्हणून वापरले. 17 नोव्हेंबर 1721 मध्ये, इंग्रजांनी आंग्रेच्या कार्यात क्रोध व्यक्त केला, पोर्तुगीजमध्ये कोलाबाविरुद्धच्या मोहिमेत भाग घेतला. कमोडोर मॅथ्यूजच्या सहकार्याने 6000 पानांची एक पोर्तुगीज भूमी दल आणि तीन इंग्लिश जहाजे सहकारित पण प्रयत्न अयशस्वी झाला. इंग्रजांनी "पोर्तुगीजांच्या भ्याडपणाचा" अपयश मान्य केले. या वेळी कुलाबा हे हॅमिल्टन यांनी एका किल्ल्याप्रमाणे बांधले आहे, जे मुख्य भूप्रदेशातून आणि उच्च पाण्याच्या बेटावर थोडेसे आहे. 4 जुलै 172 9 रोजी कोल्हापूर किल्ल्यावर कान्होजी आंग्रेचा मृत्यू झाला. 1 9 2 9 मध्ये पिंजरा किल्ल्याजवळील आग लागलेल्या आगीच्या घटनेमुळे 17 9 0 मध्ये बर्याच इमारतींचा नाश झाला. 1787 मध्ये आंग्रेवाडा नष्ट झाल्याने आणखी एक प्रमुख आग घडली. 1842 मध्ये इंग्रजांनी किल्ल्यात लिलाव करून वोडनचे बांधकाम विकले आणि अलिबागच्या जलनिर्मितीसाठी दगडांचा वापर केला.
वर्णन
मुख्य जागा
