गुणक: 20°05′16″N 75°25′11″E / 20.087753°N 75.419671°E / 20.087753; 75.419671फुलंब्री हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातीलऔरंगाबाद जिल्ह्यातील फुलंब्री तालुक्याचे मुख्यालय आहे.
या गावाची इ.स. २०११ च्या जनगणनेनुसार -- कुटुंबे असून लोकसंख्या -- आहे. पैकी पुरूष लोकसंख्या -- तर स्त्रियांची संख्या -- इतकी आहे. वयोगट ० ते ६ मधील बालकांची संख्या -- असून ते एकूण लोकसंख्येच्या -- % आहे. अनुसूचित जातीची लोकसंख्या -- असून त्यात --- पुरूष व -- स्त्रिया आहेत तर अनुसूचित जमातीचे -- लोक असून त्यात --- पुरूष व --- स्त्रिया आहेत. 

फुलंब्री येथे प्रत्येक मंगळवार या दिवशी आठवडी बाजार भरतो. इ.स. २०१६ पासून येथे गुरांचा बाजारही भरण्यास सुरूवात झाली आहे.
या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :


