इन्स्टाग्राम हे ऑनलाईन चित्र शेअर करण्याचे एक ॲप आहे. फेसबुक कंपनी या ॲपची मालक आहे. केविन शिस्ट्रोम आणि मॅक क्रीगर यांनी ऑक्टोबर २०१० साली याची निर्मिती केली होती. एप्रिल २०१२ मध्ये या ॲपच्या वापरकर्त्यांची संख्या १० कोटी होती आणि डिसेंबेर २०१४ ती संख्या ३० कोटी झाली. हे ॲप अँड्रॉइड, आयफोन, आयपॅड, नोकिया या ऑपरेटिंग सिस्टिमवर चालते. याला एप्रिल २०१२ फेसबुक कंपनीने १ अब्ज अमेरिकन डॉलरला विकत घेतले.
आयजीटीव्ही हे एक स्वतंत्र अॅप असुन यात स्मार्टफोन युजर ज्या पद्धतीनं संपूर्ण स्क्रीन आणि उभा व्हिडिओ पाहू शकतात, इन्स्टाग्राम टीव्ही या सेवेमुळे आता इन्स्टाग्रामवर एक तासाचा व्हिडिओ अपलोड करता येऊ शकणार आहे. सामान्य व्यक्ती यात १५ सेकंद ते १० मिनिट आणि ६५० साईज एम बी पर्यंतचा व्हिडीओ अपलोड करू शकतात तर प्रसिद्ध आणि व्हेरीफाईड व्यक्ती ६० मिनिट आणि ५.४ जी बी साईज पर्यंतचा व्हिडीओ यात अपलोड करू शकतात. 
याअॅपचा वापर अँड्रॉइड आणि आयओएस मोबाईल वापरकर्ते करू शकतील. 

