आयुर्वेदानुसार परस्परविरोधी गुणांचे खाद्यपदार्थ खाणे यास विरुद्धाशन म्हणतात. अशन म्हणजे खाद्यपदार्थ किंवा जेवण; त्यामुळे विरुद्ध + अशन, अर्थात परस्परविरोधी गुणाचे अन्न खाणे, अशा अर्थाची ही संज्ञा आहे. उदाहरणार्थ, दही व मासे, ताक व गूळ, तेल व तूप, तूप व मध समप्रमाणात खाणे, फणसाचे गरे खाऊन त्यावर विडयाचे पान खाणे, दूध व फळे एकत्र खाणे, इत्यादी जोड्या विरुद्धाशनात गणल्या जातात. विरुद्धाशन केल्यास पचनसंस्था बिघडू शकते.
यावर कुठल्याही प्रकारचे संशोधन झालेले नाही. तसेच विरुद्धाशन म्हणजे नेमके काय याची ठोस व्याख्या नाही.

