आर.के. खन्ना टेनिस संकुल हे भारत देशाच्या नवी दिल्ली शहरामधील एक टेनिस स्टेडियम आहे. ह्या संकुलामध्ये ५,०१५ आसनक्षमता असलेले एक मुख्य कोर्ट, ६ इतर कोर्ट्स व ६ सराव कोर्ट्स आहेत. हे संकुल इ.स. १९८२ साली खुले करण्यात आले व २००९ साली त्याची डागडुजी करण्यात आली.
१९८२ आशियाई खेळ व २०१० राष्ट्रकुल खेळ ह्या स्पर्धांमधील टेनिस सामन्यांसाठी हे संकुल वापरण्यात आले होते. डेव्हिस करंडक व फेड करंडक स्पर्धांमधील भारत संघाचे काही सामने येथे खेळवले जातात.
गुणक: 28°33′36″N 77°11′19″E / 28.56°N 77.18861°E / 28.56; 77.18861
