प्रिया बेर्डे ही मराठी चित्रपट अभिनेत्री आहे. इ.स. १९८८ साली अशी ही बनवाबनवी या चित्रपटाद्वारे तिने चित्रपटक्षेत्रात पदार्पण केले.
कर्नाटकी या प्रसिद्ध फिल्मी घराण्यात प्रिया बेर्डे यांचा जन्म झाला, त्या काळचे प्रसिद्ध छायालेखक वासुदेव कर्नाटकी यांची नात व मराठी चित्रपटसृष्टीतील निर्माते, दिग्दर्शक अरुण कर्नाटकी यांच्या त्या कन्या होत. पहिल्यापासूनच अभिनयाची आवड म्हणून मराठी सिनेमात त्यांनी प्रवेश केला. विनोदी चित्रपटांच्या त्या जमान्यात लोकप्रिय विनोदी अभिनेते लक्ष्मीकांत बेर्डे यांच्या समवेत त्यांची अशी जोडी जमली कि प्रत्यक्ष जीवनातदेखील ते एकमेकांचे जोडीदार झाले, दोघांचे एकत्र असे अनेक विनोदी सिनेमे गाजले.एक धागा, आम्ही तिघी या दूरदर्शन मालिकांमद्धे त्यांनी काम केले. त्यांना व अशी दोन मुले आहेत, नुकतेच अभिनय याने ती सध्या काय करते या चित्रपटाद्वारे मराठी चित्रपटात पदार्पण केले.


