
मिस युनिव्हर्स ऑर्गनायझेशन आणि ब्रँड सध्या मालकीच्या आहेत, मिस यूएसए आणि मिस टीन यूएसए सह, प्रतिभे एजन्सी द्वारे.
सध्याच्या मिस युनिव्हर्स डेमयी-लेऊ नेल-पीटर्स ऑफ द आफ्रिकिका आहेत जो २६ नोव्हेंबर २०१७ ला लास वेगास, नेवाडा, युनायटेड स्टेट्समध्ये ताज्या पदांवर आला. 
मिस युनिव्हर्स सॅश
"मिस युनिव्हर्स" हे शीर्षक प्रथम १९२६ मध्ये इंटरनॅशनल पेजेंट ऑफ पल्चरॅटिकेटाने वापरले होते. १९३५ पर्यंत दरवर्षी हा स्पर्धा आयोजित करण्यात आला होता जेव्हा द्वितीय विश्वयुद्धाच्या आधी ग्रेट डिप्रेशन आणि इतर घटनांमुळे त्याचे निधन झाले
वर्तमान मिस युनिव्हर्स पेजेंटची स्थापना १९५२ मध्ये कॅलिफोर्निया स्थित एक कपडे कंपनी प्रशांत बुटिंग मिल्स आणि कॅटालिना स्विमवेअरच्या निर्मात्याद्वारे करण्यात आली. कंपनी १९५१ पर्यंत मिस अमेरिकेच्या प्रायश्चितकरणाचे प्रायोजक होते, जेव्हा विजेता, योलेंडे बेबेझ यांनी त्यांच्या स्विमसुट्सपैकी एकाचा वापर करून प्रसिद्धीसाठी फोटो काढण्यास नकार दिला. १९५२ मध्ये पॅसिफिक बुटिंग मिल्स यांनी मिस यूएसए आणि मिस युनिव्हर्स पेजन्ट्सचे आयोजन केले होते.
पहिली मिस युनिव्हर्स पेजेंट १९५२ मध्ये कॅलिफोर्नियातील लाँग बीच येथे आयोजित करण्यात आली होती. फिनलंडच्या आर्मि कुसुला यांनी ती जिंकली होती, ज्याने आपले वर्ष पूर्ण होण्याच्या थोड्या वेळापूर्वी लग्न करण्याचे नाकारले होते. १९५८ पर्यंत मिस अमेरिकेसारख्या मिस युनिव्हर्सचे नाव स्पर्धा नंतरच्या वर्षाची होती, म्हणूनच मिसेस कुसेलाचा किताब मिस युनिव्हर्स १९५३ होता.
पॅसिफिक मिल्सची स्थापना झाल्यापासून, पझेंटॅटचे आयोजन मिस युनिव्हर्स ऑर्गनायझेशनने केले आहे. अंततः प्रशांत मिल्स आणि त्याची उपकंपनी केयेसर-रोथ कॉर्पोरेशनने अधिग्रहित केली, ज्यात गल्फ आणि वेस्टर्न इंडस्ट्रीज द्वारे संपादन करण्यात आले.
एक देश मिस युनिव्हर्समध्ये सहभागी होण्याकरता स्थानिक कंपनी किंवा एखाद्या व्यक्तीस फ्रॅन्चायझ फीच्या माध्यमातून स्पर्धेचे स्थानिक अधिकार विकत घ्यावे लागतील ज्यामध्ये प्रतिमा, ब्रँड आणि आवडलेल्या सर्व गोष्टींचा समावेश असतो. बर्याचदा, फ्रॅंचायझीचा करार बिघडल्यास किंवा वित्तीय कारणामुळे या फ्रॅंचायझीचे मालक मिस युनिव्हर्स ऑर्गनायझेशनकडे फ्रॅंचायझी परत करते, जे नवीन स्टेलधारकांकडे त्याचे पुन: पुनरावलोकन करते. इव्हेंटच्या इतिहासातील वारंवार सामान्य आहे. स्पर्धेतील उमेदवारांची संख्या अटळ आहे, तंतोतंत फ्रान्चायझींच्या प्रश्नामुळे. याव्यतिरिक्त, सारखा कॅलेंडर संबंधित समस्या आहेत. उदाहरणार्थ, मिस युनिव्हर्स २०१६ मध्ये ८० उमेदवार होते, पुढचे वर्ष, संख्या ९२ वर उडी मारली.
सामान्यत: एखाद्या देशाच्या उमेदवाराची निवड आपल्या स्थानिक उपविभागामध्ये पेजन्ट्सला समाविष्ट करते, ज्यांचे विजेते राष्ट्रीय स्तरावर स्पर्धा करतात परंतु काही अपवाद आहेत. उदाहरणार्थ, २००० ते २००४ पर्यंत, मॉडेलिंग एजन्सीद्वारे ऑस्ट्रेलियन प्रतिनिधींची निवड करण्यात आली. मिस युनिव्हर्स ऑर्गनायझेशनने "कास्टिंग्स" सहसा निराश केले असले तरी, २००४ मध्ये मिस युनिव्हर्समध्ये जेनिफर हॉकिन्स देशाचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी निवडण्यात आली होती . जेव्हा ऑस्ट्रेलियाने नंतरच्या वर्षामध्ये राष्ट्रीय स्तरावर पुन्हा एकदा सुरू केले, तेव्हा मिशेल गायक मिस युनिव्हर्स ऑस्ट्रेलिया २००५ मध्ये जन्मले.
मुख्य मिस युनिव्हर्स पेजेंट डिसेंबर मध्ये दोन आठवड्यांच्या कालावधीत आयोजित आहे. १९९० च्या दशकातील हा एक महिना होता. अंतिम स्पर्धा दरम्यान मागील वर्षाच्या शीर्षकधारकाने विजेतेपद मिळविलेले विजेते म्हणून रिहर्सल, सामने आणि प्राथमिक स्पर्धेसाठी अनुमत वेळ दिली.
आयोजकांच्या मते, मिस युनिव्हर्स स्पर्धा ही एक सुंदर सौंदर्य आहे. मिस युनिव्हर्स बनण्यासाठी इच्छुक असलेल्या महिला बुद्धिमान, सुसंस्कृत असणे आवश्यक आहे. बहुतेकदा एक उमेदवार गमावला कारण प्रश्न प्रतिसादांच्या राउंडमध्ये तिला उत्तर मिळाले नाही; जरी विसाव्या शतकाच्या तुलनेत या स्पर्धेच्या या भागामध्ये अलिकडच्या पेजेंटमध्ये कमी महत्व आहे. प्रतिनिधीदेखील स्मित ठेवण्यात आणि संध्याकाळी गाउन स्पर्धांमध्ये सहभागी होतात.
