


१९७२ हिवाळी ऑलिंपिक ही हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा स्पर्धेची ११वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा जपान देशाच्या होक्काइदो बेटावरील सप्पोरो शहरामध्ये ३ ते फेब्रुवारी १३ दरम्यान खेळवण्यात आली. ह्या स्पर्धेमध्ये जगातील ३५ देशांच्या १,००६ खेळाडूंनी सहभाग घेतला.
ह्या स्पर्धेसाठी सप्पोरो शहराची निवड १९६६ साली करण्यात आली. कॅनडामधील बॅम्फ, फिनलंडमधील लाह्टी व अमेरिकेमधील सॉल्ट लेक सिटी ही शहरे देखील यजमानपदासाठी उत्सुक होती.
खालील ३५ देश ह्या स्पर्धेमध्ये सहभागी झाले होते. 
खालील दहा खेळ ह्या स्पर्धेत समाविष्ट केले गेले होते.

