आदित्य उच्चार हे भारतीय अंतराळ शोध संस्थेचे सूर्याबद्दल संशोधन करणारे यान असेल. जानेवारी २००८मध्ये याच्या उड्डाणाचा आराखडा तयार करण्यात आला. व नोव्हेंबर १० २००८ रोजी त्यास निश्चिती देण्यात आली.
इस्रो याची रचना व बांधणी करेल. २०१२मध्ये उड्डाण करणारे हे यान सूर्याभोवतीच्या प्रभामंडळाचा अभ्यास करेल. यानांतर्गत करोनाग्राफ द्वारे दहा लाख सेल्शियस तपमान व १,००० किमी प्रतिसेकंद गतीचे सौरवारे असलेल्या या रविभागाचे निरीक्षण केले जाईल.
साधारण ५० कोटी रुपयांचा खर्च येणारी ही मोहीम आदित्य उपग्रहाला पृथ्वीपासून ६०० किमीच्या कक्षेत चढवेल.
