ॲक्रेडेटेड सोशल हेल्थ एक्टिविस्ट / Accredited Social Health Activists, आशा हे मान्यताप्राप्त सामाजिक आरोग्य कार्यकर्ते आहेत. भारत सरकारने २००५ साली सुरु केलेली ही योजना राष्ट्रीय ग्रामीण आरोग्य मिशनचा एक भाग आहे. भारत सरकारच्या आरोग्य व कुटुंब कल्याण मंत्रालय ही योजना राबवते. भारतातील "प्रत्येक खेड्यात आशा" असे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे.आशा स्वयंसेविका माता व बाल आरोग्याविषयी गावातील महिलांमध्ये प्रबोधन करणे, प्रसूतीपूर्व तपासणी, लसीकरण, स्तनपान, लोहयुक्त गोळ्या इ. ची माहिती मातांना देणे असे काम करतात.


