राजा परांजपे हे मराठी चित्रपटसृष्टीतील व हिंदी चित्रपटसृष्टीतील चित्रपट दिग्दर्शक, निर्माते, अभिनेते होते 
४० वर्षाच्या कारकिर्दीमध्ये राजा परांजपे यांनी ८० पेक्षा जास्त मराठी आणि हिंदी चित्रपटांसाठी कामे केली. सचिन या नटाच्या कारकिर्दीची सुरुवात त्याच्या वयाच्या ४ थ्या वर्षी राजा परांजपे यांनी करून दिली.
 पेडगावचे शहाणे
 लाखाची गोष्ट
 जगाच्या पाठीवर
 आधार
 काका मला वाचवा
 गुरुकिल्ली
 Love and Murder
 पडछाया
 पाठलाग
 बायको माहेरी जाते
 हा माझा मार्ग एकला
 सोनियाची पाउले
 आधी कळस मग पाया
 सुवासिनी
 जगाच्या पाठीवर
 बाप बेटे
 आंधळा मागतो एक डोळा
 देवघर
 गाठ पडली ठका ठका
 पसंत आहे मुलगी
 गंगेत घोडे न्हाहले
 उन पाउस
 चाचा चौधरी
 लाखाची गोष्ट
 पेडगावचे शहाणे
 पारिजातक
 श्रीकृष्ण सत्यभामा 
 जरा जपून
 पुढचं पाउल
 बलिदान
 दो कलियाँ 
 जिवाचा सखा
 उस पार 
 पिया का घर 
 जल बिना मछली नृत्य बिना बिजली 
 आधार
 बायको माहेरी जाते
 बंदिनी 
 जगाच्या पाठीवर
 ईन मीन साडेतीन
 ऊनपाउस 
 चाचा चौधरी
 लाखाची गोष्ट
 पेडगावचे शहाणे 
 रागरंग
 सासुरवास
 सूनबाई
 Life's for Living: आदमी मामा
 माणूस
 कान्होपात्रा 
 प्रतिभा मंडूक
फेब्रुवारी ९ १९७९ रोजी त्यांचे निधन झाले.

