लंगडा आंबा ही बनारस क्षेत्रात पैदा होणाऱ्या आंब्याची एक जात आहे. हा आंबा मौसमात देशाच्या सर्व भागात पाठवला जात असल्याने सर्वत्र मिळतो. महाराष्ट्रात होणाऱ्या आंब्यांपेक्षा हा अनेक पटीने स्वस्त असतो. चवीला दशहरीप्रमाणेच चांगला असल्यामुळे ह्या आंब्याचा बाजारात चांगला खप असतो.
आंब्याच्या अन्य जाती : - केसर, गधेमार, गुलाबखास, चौसा, तोतापुरी, दशहरी, नीलम, पायरी, मानकुराद, रत्ना, राजापुरी, रायवळ, सफ़ेदा, साखरगोटी, सिंदुरी, हाथीझूल, हापूस, हिमसागर, इत्यादी. लंगडा आंबा या सगळ्यांपेक्षा चवीला जास्त गोड असल्याचे मानले जाते.
