मनोहरलाल खट्टर हे भारताच्या भारतीय जनता पक्षाचे नेते व हरियाणा राज्याचे नवनिर्वाचित मुख्यमंत्री आहेत. ऑक्टोबर २०१४ मधील हरियाणा विधानसभा निवडणुकीमध्ये भाजपला स्पष्ट बहुमत मिळाल्यानंतर पक्षाच्या विधिमंडळ बैठकीमध्ये खट्टर ह्यांची मुख्यमंत्रीपदासाठी निवड करण्यात आली. ते २६ ऑक्टोबर २०१४ रोजी पदाची शपथ घेऊन हरियाणामधील भाजपचे पहिले मुख्यमंत्री बनतील.
१९७७ साली खट्टर ह्यांनी राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघामध्ये प्रवेश केला व पुढील १४ वर्षे संघाच्या प्रचारकाचे काम केले. १९९४ मध्ये त्यांनी भारतीय जनता पक्षामध्ये प्रवेश केला. २००२ ते २०१४ या काळात त्यांनी हरियाणा भाजपाचे संघटनात्मक सरचिटणीस म्हणून काम पाहिले. मनोहरलाल खट्टर यांनी २०१४ च्या लोकसभा निवडणूकीत हरियाणा भाजपा निवडणूक समितीचे अध्यक्ष म्हणून काम पाहिले.
आंध्र प्रदेश: एन. चंद्रबाबू नायडूअरुणाचल प्रदेश: पेमा खांडूआसाम: सर्बानंद सोनोवालबिहार: नितीश कुमारछत्तीसगड: भूपेश बघेलदिल्ली: अरविंद केजरीवालगोवा: मनोहर पर्रीकरगुजरात: विजय रूपाणीहरियाणा: मनोहर लाल खट्टरहिमाचल प्रदेश: वीरभद्र सिंह
जम्मू आणि काश्मीर: मेहबूबा मुफ्तीझारखंड: रघुवर दासकर्नाटक: सिद्धरामय्याकेरळ: पिनाराई विजयन मध्य प्रदेश: कमल नाथमहाराष्ट्र: देवेंद्र फडणवीसमणिपूर: एन. बीरेन सिंहमेघालय: कॉनरॅड संगमामिझोरम: पु ललथनहवलानागालॅंड: टी.आर. झेलियांग
ओडिशा: नवीन पटनायकपुडुचेरी: व्ही. नारायणसामीपंजाब: अमरिंदर सिंहराजस्थान: अशोक गेहलोतसिक्किम: पवनकुमार चामलिंगतामिळ नाडू: के. पळणीस्वामीतेलंगणा: के. चंद्रशेखर रावत्रिपुरा: माणिक सरकारउत्तर प्रदेश: योगी आदित्यनाथउत्तराखंड: त्रिवेंद्र सिंह रावतपश्चिम बंगाल: ममता बॅनर्जी
