आय.एफ.एस.सी. कोड तथा भारतीय आर्थिक प्रणाली संकेतांक हा दोन बँकांमधील पैशाच्या देवाणघेवाणीत वापरला जाणारा संकेतांक आहे. बँकेचा एखादा खातेदार दुसऱ्या बँकेतील खातेदाराला पैसे पाठवू इच्छितो तेव्हा कुठल्या बँकेतील खातेदाराला पैसे पाठवायचे हे ओळखण्यासाठी हा कोड दिला जातो.
आय.एफ.एस.सी. कोड चा वापर देशांतर्गत आर्थिक प्रदानासाठी होतो. राष्ट्रीय इलेक्ट्रोनिक वित्तीय प्रदान  तसेच प्रत्यक्ष समयी ढोबळ हिशोब या दोन्ही प्रणालीमध्ये आय एफ एस सी कोड वापरला जातो .आंतरराष्ट्रीय वित्तीय प्रदानासाठी स्विफ्ट कोड चा वापर केला जातो.
आय एफ एस सी कोड हा ११ अंक आणि अक्षरे मिळून बनतो
पहिली चार अक्षरे बँकेचे नाव दर्शवितात. पाचवे अक्षर ० असते. शेवटचे सहा अंक शाखेचा सांकेतिक क्रमांक दर्शवितात.
