वाडा तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पालघर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे. तालुक्याचे मुख्यालय असलेल्या वाडा शहरात नगरपंचायत आहे.
. हा तालुका पालघर जिल्ह्याचे भाताचे कोठार म्हणून गणला जातो.. तालुक्यात पिकणारा वाडाकोलम 'हा तांदूळ महाराष्ट्रभर आपला दर्जा टिकवून आहे.. येथे भात कापणीनंतर वाफशावर' काशाळ' नावाच्या तिळाची लागवड केली जाते.. येथील शेतकरी उडीद, तूर, मूग, वाल, पावटा, राई, करडई, हरभरा इत्यादी कडधान्ये मोठ्या प्रमाणात घेतात.. वाडा तालुक्याच्या बाजूला तानसा, भातसा, लोअर, मध्य व अप्पर वैतरणा ही मुंबई, ठाणे शहरांसाठी पाणीपुरवठा करणारी महत्त्वाची धरणे आहेत.. या तालुक्याच्या जवळील पिंजाळ नदीवर गारगाई धरणाचे काम प्रगतिपथावर आहे.. महाराष्ट्रातील फटाक्यांसाठी सर्वात मोठी घाऊक बाजारपेठ वाडा येथे आहे.. तालुक्यातील कुडूस येथे १०० वर्षांची परंपरा असणारा वार्षिक बाजार भरतो.. या तालुक्यात इ. स.च्या पाचव्या व सहाव्या शतकात ६० फूटX२७ फूट लांबीरुंदीचे कोरीव काम असलेले खंडेश्वर मंदिराचे पुरातन अवशेष होते. तसाच असणारा शिलालेख मुंबईतील म्युझियममध्ये आहे.. तालुक्यातील मांगरूळ गावी बिटिशकालीन सैनिकी तळाचे अवशेष मिळाले आहेत.. 'साखरशेत 'हे तालुक्यातील थंड हवेचे ठिकाण आहे.. कोलीम सरोवर हा या गावाजवळील डोंगरावर असणारा तलाव आहे.. 'घोडमाळ 'या गावी घोडे बांधण्याचा तळ होता. ज्याचे अवषेश आजही शेतकऱ्यांना दिसतात.. तालुक्यातील कोहोज किल्ला, तिळसेश्वर मंदीर, परशुराम मंदिर - गुंज, हातोबा देवस्थान यांचा प्रेक्षणीय स्थळांमध्ये उल्लेख करता येतो.. तालुक्याच्या बाजूला तानसा धरण व अभयारण्य, वजेश्र्वरी माता मंदिर व गणेशपुरी - श्री. नित्यानंद महाराज आश्रम, गरम पाणी कुंड ही ठाणे जिल्ह्यात येणारी पर्यटन स्थळे आहेत.


खालील गावे वाडा तालुक्यात येतात.आबिटघर,आब्जे,ऐनशेत,आखाडा,आल्मण,आंबरभुई,आंभई,आंबिस्ते बुद्रुक,आंबिस्ते खुर्द,आमगाव,आपटी,आसनास,आवंढे,बाळीवळी,बावळी,बेरशेती,भावेहर,भोपिवळी,बिळवळी,बीळघर,बिळोशी,बोरांडे,ब्राह्मणगाव,बुधवळी,चंबाळे,चेंदवळी,चिखळे,चिंचघर,दाभोण,दाहे,दहिवळी कुंभिस्ते,डाकिवळी,देसई,देवळी,देवळी तर्फे कोहज,देवगाव,देवघर,धाधरे,धापड,डोंगस्ते,गाळे,गाळतरे,गांधारे,गारगाव,गटेस बुद्रुक,गटेस खुर्द,गौरापूर,घोणसई,गोळेघर,गोराड,गोर्हे,गुहीर,गुंज,हमरापूर,हरसोळे,जाळे,जामघर,काडीवळी,कळंभई,कळंभे,कळंबोली,कळंबखंड,कांबरे,कंचाड,कापरी,करंजे,करंजपाडा,कासघर,काटी,केळठण,खैरे आंबिवळी,खैरे तर्फे वाडा,खाणिवळी,खारीवळी तर्फे कोहज,खारीवळी तर्फे पौळबार,खोदाडे,खुपारी,खुटाळ,किरावळी,कोळीम सरोवर,कोंढाळे,कोणे,कोणसाई,कुमडाळ,कुर्ळे,कुयाळु,लखमपूर,लोहापे,मालोंडा,मांडवा, मांडे,मांगाठाणे,मंगरूळ,माणिवळी,मेट,म्हासवळ,मोज,मुंगुस्टे,मुसरणे,नंदणीगायगोठा,नाणे,नारे,नेहरोळी,निचोळे,निंंबावळी,निशेत,ओगाडा,पाचघर,पाळी,पाळसई,पारळी,पास्टे,पेठरंजनी,फणसगाव,पीक,पिंपळास,पिंपरोळी,पिंजाळ,पोशेरी,रायसळगाव,सांगे,सापणेबुद्रुक,सापणेखुर्द,सापरोंडे,सारसओहोळ,सारशी,सासणे,सातरोंडे,सावरखंड,शेळे,शेळटे,शीळ,शिलोत्तर,शिरसाड,सोनाळेबुद्रुक,सोनाळेखुर्द,सोनशिव,सुपोंडे,थुणावे,तिळसे,तिळगाव,तिळमाळ,तोरणाई,तुसे,उचाट,उज्जनी,उमरोठे,उसर,वडवळी तर्फे गाव,वडवळी तर्फे पौळबार,वडवळी तर्फे सोनाळे,वाघोटे,वैतरणा नगर,वरईबुद्रुक,वरईखुर्द,वराळे,वार्धा,वरणोळ,वारसळे,वासुरीबुद्रुक,वासुरीखुर्द,वावेघर,वीजापूर,वीजयगड,वीळकोस तर्फे कोणपटी,वीळकोस तर्फे वाडा,वीर्हे,झाडखैरे,
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html

