२०१६ आयसीसी विश्व ट्वेंटी२० ही आयसीसी विश्व ट्वेंटी२० मधील सहावी, आणि भारतातील पहिलीच स्पर्धा. सदर स्पर्धेसाठी खालीलप्रमाणे संघ निवडण्यात आले. खेळाडूंचे वय हे ८ मार्च २०१६, स्पर्धेच्या पहिल्या दिवसापर्यंत आहे.
प्रशिक्षक: इंझमाम-उल-हक
आयर्लंडने त्यांच्या संघाची घोषणा ८ फेब्रुवारी २०१६ रोजी केली.
प्रशिक्षक: जॉन ब्रेसवेल
इंग्लंडने त्यांच्या संघाची घोषणा १० फेब्रुवारी २०१६ रोजी केली. 
प्रशिक्षक: ट्रेव्हर बेलिस
इंग्लंडने त्यांच्या संघाची घोषणा ९ फेब्रुवारी २०१६ रोजी केली.
प्रशिक्षक: डॅरन लिहमन
ओमानने त्यांचा संघ १३ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहिर केला. 
प्रशिक्षक: दुलीप मेंडीस
झिम्बाब्वेने त्यांचा संघ १४ फेब्रुवारी २०१६ रोजी घोषित केला.:
प्रशिक्षक: डाव्ह व्हॉटमोर
दक्षिण आफ्रिकेने त्यांचा संघ १० फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला:
प्रशिक्षक: रसेल डोमिंगो
नेदरलँड्सने त्यांचा संघ ६ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला.
प्रशिक्षक: अँटन रू
न्यूझीलंडने त्यांचा संघ १ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला. 
प्रशिक्षक: माईक हेसन
पाकिस्तानने त्यांचा संघ १० फेब्रुवारी २०१६ रोजी घोषित केला:
प्रशिक्षक: वकार युनिस
बांगलादेशने त्यांचा संघ ३ फेब्रुवारी २०१६ रोजी घोषित केला:
प्रशिक्षक: चंडिका हथुरुसिंघा
भारताने त्यांचा संघ ५ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला. 
डायरेक्टर: रवी शास्त्री
वेस्ट इंडीजने त्यांचा संघ २९ जानेवारी २०१६ रोजी जाहीर केला.
प्रशिक्षक: फिल सिमन्स
श्रीलंकेने त्यांचा संघ १८ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला:
प्रशिक्षक: ग्रॅहम फोर्ड
स्कॉटलंडने त्यांचा संघ ८ फेब्रुवारी २०१६ रोजी जाहीर केला.
प्रशिक्षक: ग्रँट ब्रॅडबर्न

हाँग काँगने त्यांचा संघ २८ जानेवारी २०१६ रोजी जाहीर केला. 
प्रशिक्षक: सायमन कुक
मार्च १९ रोजी, बांग्लादेश संघाचे दोन खेळाडू, तास्किन अहमद आणि अराफत सनी, यांना अवैध गोलंदाजी शैलीमुळे आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमधून निलंबित करण्यात आले. त्यांच्या ऐवजी संघात शुवागता होम आणि साकलेन साजीब यांना घेण्यात आले.
फेब्रुवारी २६ रोजी, इंग्लंडचा स्टीवन फिनच्या पोटरीच्या स्नायूतील ताणामुळे स्पर्धेबाहेर गेला आणि त्याच्या जागी लिआम प्लंकेटची निवड करण्यात आली
नेदरलँड्सच्या संघाची घोषणा झाल्यानंतर १९ दिवसांनी म्हणजेच २५ फेब्रुवारी रोजी टॉम कुपरला संघात घेण्यात आले.
फेब्रुवारी २३ रोजी बाबर आझम आणि रुम्मन रईस यांनी दुखापतीमुळे स्पर्धेतून माघार घेतली. त्यांच्या ऐवजी पाकिस्तानी संघात शर्जील खान आणि मोहम्मद सामीची निवड करण्यात आली. तसेच इफ्तिकार अहमदच्या जागी खालीद लतीफची पाकिस्तानी संघात निवड करण्यात आली. ३ मार्च रोजी, खुर्रम मन्झूर ऐवजी अहमद शाहजादची सुद्धा संघात निवड करण्यात आली. 
सुरवातीच्या घोषणेनंतर श्रीलंकेचा संघ बदलण्यात आला. ८ मार्च २०१६ रोजी नव्या संघाची घोषणा करण्यात आली, दुखापतीमधून सावरण्यास उशीर होत असल्यामुळे लसिथ मलिंगा कर्णधार पदाहून पायउतार झाला आणि त्याच्या जागी कर्णधार म्हणून अँजेलो मॅथ्यूजची निवड करण्यात आली. . जेफ्री वॅन्डर्से आणि निरोशन डिक्वेल्लाच्या जागी सुरंगा लकमल आणि लहिरु थिरिमन्ने यांची संघात निवड करण्यात आली. १८ मार्च रोजी श्रीलंका संघ व्यवस्थापनाने घोषित केले की गुडघ्याच्या दुखापतीतून पूर्णपणे सावरू न शकल्यामुळे मलिंगा स्पर्धेत खेळू शकणार नाही. संघातून आधी वगळण्यात आलेल्या जेफ्री वॅन्डर्सेला मलिंगाच्या जागी संघात स्थान मिळाले.
वेस्ट इंडीजचा संघ घोषित झाल्यानंतर, किरॉन पोलार्ड, सुनील नारायण आणि डॅरेन ब्राव्होने स्पर्धेतून माघार घेतली. पोलार्डच्या ऐवजी कार्लोस ब्रेथवाइट, आणि नारायणच्या ऐवजी ॲशले नर्सची निवड. ब्राव्हो ऐवजी संघात जॉन्सन चार्ल्सची निवड झाली. पाठीच्या दुखण्यामुळे लेंडल सिमन्सला स्पर्धेतून बाहेर पडावे लागले, त्याची जागा इव्हिन लुईसने घेतली. उपांत्य सामन्याच्या आधी हॅमस्ट्रिंगच्या दुखण्यामुळे आंद्रे फ्लेचरला स्पर्धेबाहेर पडावे लागले. तो पर्यंत पाठीच्या दुखण्यातून सावरलेल्या लेंडल सिमन्सने त्याची जागा घेतली.
उपांत्य सामन्याच्या आधी युवराज सिंग ऐवजी मनीष पांडेला संघात स्थान देण्यात आले.
