
श्यामची आई हा पांडुरंग सदाशिव साने यांनी लिहिलेल्या याच नावाच्या कादंबरीवर आधारित आणि इ.स. १९५३ साली पडद्यांवर झळकलेला मराठी भाषेतील चित्रपट आहे. हा चित्रपट प्रल्हाद केशव अत्रे यांनी दिग्दर्शिला असून माधव वझे, वनमाला व दामूअण्णा जोशी या अभिनेत्यांनी प्रमुख भूमिका रंगवल्या आहेत. इ.स. १९५४ साली या चित्रपटाला भारतीय केंद्रशासनातर्फे दिला जाणारा पहिला राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार मिळाला.

श्यामची आई · मिर्झा गालिब · पाथेर पांचाली · काबूलीवाला · दो आँखे बारा हात · सागर संगमे · अपूर संसार 
अनुराधा · भगिनी निवेदीता · दादा ठाकूर · शहर और सपना · चारूलता · चेम्मीन · तीसरी कसम · हटे बझारे · गोपी गय्ने बाघा बय्ने · भुवन शोम · संस्कार · सीमाबद्ध · स्वयमवरम्‌ · निर्माल्यम‌‍ · कोरस · चोमना दुढी · मृग्या · घटश्रध्दा · पुरस्कार नाही · शोध 
अकालेर संधाने · ढकल · चोख · आदि शंकराचार्य · दामुल · चिदंबरम · तबराना कथे · हलोधिया चोराए बओधन खाई · पिरावी · बाघ बहादुर · मरुपक्कम · आगंतुक · भगवत गीता · चराचर · उनीशे एप्रिल · कथापुरुशन्‌ · लाल दर्जा · थायी साहेबा · समर · वाणप्रस्थम 
शांतम्‌ · द्वीपा · मोन्डो मेयेर उपख्यान · श्वास · पेज थ्री · कालपुरुष · पुलिजन्मम्‌ 
