गंधार मुकुंद संगोराम हा 'लोकसत्ता' दैनिकाचे सहाय्यक संपादक मुकुंद श्रीरंग संगोराम यांचा मुलगा आहे. श्री. मुकुंद संगोराम यांचे वडील म्हणजे गंधारचे आजोबा डॉ. श्रीरंग संगोराम हे स्वत: उत्तम संगीत समीक्षक, जाणकार होते. वडील मुलगा आणि नातू असे तिघे संगीतचे जाणकार असण्याचे हे उदाहरण आहे. 
गंधार संगोराम यास एकूण एकोणीस वाद्ये वाजविता येतात 
गंधारने प्रायोगिक नाटके, एकांकिका, चित्रपट, लघुचित्रपट आणि जिंगल्स इत्यादीसाठी संगीत दिग्दर्शन केले आहे. त्यात 'चारु आरो ई', 'परका', 'शरम गयी तो', 'Logging Out' आणि 'T for temptation' ह्या मराठी नाटकांचा प्रामुख्याने समावेश आहे. ह्या व्यतिरिक्त द.मा. मिरासदारांच्या "दळण" ह्या एकांकीकेलाही त्यांने संगीत दिले आहे. 
मानबिंदू : आम्ही सितारे उद्याचे 
