
आशिकागा योशिमित्सुहा मुरोमाची कालखंडातील जपानमधून अश्किक्गा शोगुनेटचा तिसरा शोगुन होता, जो १३६८ ते १३९४ या दरम्यान सत्तेत होता.हा जपानी शोगन आहे. योशीमित्सुचा जन्म अशिक्गा योशीयाकिराचा तिसरा मुलगा म्हणून झाला आणि तो त्याचे अपत्यांपैकी जगणारा सर्वात मोठा मुलगा होता. त्याचे लहानपणीचे नाव हारू होते. योशीमित्सु यांना १३६८ मध्ये दहा वर्षांच्या वयात, सैनिकी मालमत्तेचे आनुवांशिक प्रमुख शोगुन म्हणून नियुक्त करण्यात आले; वीसाव्या वर्षी त्याला राजेशाही न्यायालयात कार्यकारी ज्येष्ठ वकील म्हणून निवडण्यात आले होते.१३७९मध्ये,योशीमित्सू यांनी आधी निर्माण करण्यात आलेले गोझन झें स्थापनेचे संस्थात्मक फ्रेमवर्क पुनर्गठित केले.
