विजयाराजे शिंदे या भारतीय राजकारणी होत्या. त्या इ.स. १९५७ च्या निवडणुकांमध्ये मध्य प्रदेश राज्यातील गुना लोकसभा मतदारसंघातून आणि इ.स. १९६२ च्या निवडणुकांमध्ये मध्य प्रदेश राज्यातील ग्वाल्हेर लोकसभा मतदारसंघातून भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षाच्या उमेदवार म्हणून, इ.स. १९७१ च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये मध्य प्रदेश राज्यातील भिंड लोकसभा मतदारसंघातून भारतीय जनसंघ पक्षाच्या उमेदवार म्हणून तर इ.स. १९८९, इ.स. १९९१, इ.स. १९९६ आणि इ.स. १९९८ च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये मध्य प्रदेश राज्यातील गुना लोकसभा मतदारसंघातून लोकसभेवर निवडून गेल्या.

