अबोली प्रतिष्ठान हे जळगावमधील होमिओपॅथीचे डॉक्टर सुनीलदत्त चौधरी यांच्या मदतीने आणि सल्ल्यावरून समाजातील विविध क्षेत्रातील तरुणांनी येऊन स्थापना केलेली संस्था आहे. ही ना नफा ना तोटा या भावनेने चालणारी बिनसरकारी सामाजिक संस्था असून, संस्थेचा उद्देश समाजातील अभागितांची दु:खे दूर करणे हे, आणि संस्थेचे ध्येय लोकांमधली उच्चनीचतेची भावना दूर करणे हे आहे. अबोली प्रतिष्ठानचे कार्य प्रामुख्याने सातपुड्याच्या परिसरातील आदिवासी खेड्यांत चालते.
या संस्थेने केलेली किंवा करायला घेतलेली कामे अशी आहेत -

अबोली प्रतिष्ठानचे संकेतस्थळ
पहा : प्रतिष्ठाने
