स्तूप एक बौद्ध शिल्पस्मारक असून येथे चिंचन केले जाते. पॅगोडाप्रमाणे स्तूप सुद्धा बौद्ध अनुयायांचे एक प्रार्थना स्थळ म्हणजे विहार आहे. चैत्य हे विशेषत: मृत व्यक्तीसाठी बांधलेले जाते, महान व्यक्तींच्या निधनानंतर त्यांच्या अस्थी, केस इ. जमिनीत पुरून त्यावर दगड व मातीचा ढिगारा रचत. गौतम बुद्धांच्या महापरिनिर्वाणानंतर त्याच्या अनुयायांनी त्यांच्या अस्थी, केस, रक्षा वाटून घेतली आणि त्यांच्या आयुष्यातील महत्त्वाचे प्रसंग जिथे घडले तिथे हे अवशेष पुरून त्यावर स्तूप बांधले. लुंबिनी, बोधगया, कुशीनगर अशा ठिकाणी हे स्तूप आहेत. चैत्य या शब्दाचा अर्थ ढिगारा असा आहे.
स्तूपाच्या ढिगाऱ्याला अंड म्हणतात. ज्या पात्रात अवशेष असतात त्याला दागोबा म्हणतात. माथ्यावर जी चौकोनी वेडी असते तिला हर्मिका म्हणतात . तिच्या भोवती कठडा असून वर छत्र असते.
महायान पंथाने बुद्धांच्या मूर्तीची पूजा सुरु करण्यापूर्वी साधक लोक स्तूपाची पूजा करीत असत. स्तूपाभोवती प्रदक्षिणा घालता यावी यासाठी नंतर प्रदक्षिणा पथ बांधण्याचा प्रघात सुरु झाला. चीनी यात्रेकरूंची प्रवासवर्णने पाहिल्यास त्यात भारतातील स्तूपांचे उल्लेख सापडतात. मौर्य सम्राट अशोकांनी ८४,००० स्तूप बांधलेले होते.
सांचीचा स्तूप, सारनाथ, भारहूत याठीकांचे स्तूप प्रसिद्ध आहेत. अमरावतीच्या परिसरात इ.स.पू. १ ते ३ या काळात धार्मिक दृष्ट्या बांधले गेलेली स्तूप दिसतात. त्यावर विशेष अशा शिल्प आकृतीही आहेत.
सांची येथील स्तूपाचे तोरण
कार्ले येथील लेण्यातील स्तूप
सांचीचा स्तूप
सांची येथील पश्चिम व दक्षिण द्वार
005 सांची स्तूप शिल्पकला
The Great Stupa at Sanchi, India, established by Ashoka 
Stupa surrounded by four lion-crowned pillars, Gandhara, 2nd century AD
Shingardar stupa, Swat valley
Amlukdara stupa, near Barikot, Swat
Dro-dul Chorten - Gangtok, Sikkim
The Great Stupa at Sanchi, India, established by Ashoka 
Dhamek Stupa in Sarnath
Swayambhunath, also known as Monkey Temple, is an ancient religious complex atop a hill in the Kathmandu Valley, Nepal
Kathesimbhu Stupa, Thamel, Kathmandu, Nepal
Boudhanath is one of the holiest Buddhist sites in Kathmandu Valley, Nepal
Ruwanwelisaya in the sacred city of Anuradhapura, Sri Lanka
Jetavanaramaya stupa in Anuradhapura, Sri Lanka is the largest brick structure in the world
The main Stupa crowning Borobudur, the largest Buddhist structure in the world, Java, Indonesia
The rock cut and semi-brick construction ruins of Maha Chaitya at बोज्जन्नाकोंडा, Andhra Pradesh, India
The Great Stupa at Shambhala Mountain Center, Colorado, USA
Khmer style stupa within the Royal Palace in Phnom Penh, Cambodia
Different architectural features that comprise Shwedagon Pagoda and similar Mon-style stupas, in Yangon, Myanmar
Phra Sri Ratana Chedi within Wat Phra Kaeo, in Bangkok, Thailand
White Dagoba Temple, also called Miaoying Si, in Beijing, China
Model of a stupa at Quaid-i-Azam University Campus in Islamabad, Pakistan
Evolution of the Butkara stupa in Pakistan through the Mauryan, Indo-Greek, Indo-Scythian and Kushan periods
A stupa at Dambulla golden temple, Sri Lanka
Tissamaharama stupa seen across paddy fields in Tissamaharama, Sri Lanka
One Hundred and Eight Stupas in Ningxia, China


