


१९५६ हिवाळी ऑलिंपिक ही हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा स्पर्धेची सहावी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा इटली देशाच्या व्हेनेतो प्रदेशामधील कोर्तिना द-अम्पिझ्झो ह्या शहरामध्ये जानेवारी २६ ते फेब्रुवारी ५ दरम्यान खेळवण्यात आली. ह्या स्पर्धेमध्ये जगातील ३२ देशांच्या ८२१ खेळाडूंनी सहभाग घेतला.
ह्या स्पर्धेसाठी आल्प्स पर्वतामधील कोर्तिना द'अम्पिझ्झो ह्या शहराची निवड १९४९ साली करण्यात आली. अमेरिकेमधील कॉलोराडो स्प्रिंग्ज व लेक प्लॅसिड तसेच कॅनडामधील माँत्रियाल ही शहरे देखील यजमानपदासाठी उत्सुक होती.
खालील ३२ देश ह्या स्पर्धेमध्ये सहभागी झाले होते. सोव्हियेत संघाची ही पहिलीच हिवाळी स्पर्धा होती.
खालील आठ खेळ ह्या स्पर्धेत समाविष्ट केले गेले होते.

