हेदूळ हे सिंधुदुर्ग जिल्ह्यातल्या मालवण तालुक्यातील ८४९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३३७ कुटुंबे व एकूण १३१८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर ] ३५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ६४९ पुरुष आणि ६६९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५५ असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६६५५७ आहे.
गावात २ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ८ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ८ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय २० ते ३० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था २५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १५ ते २० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र २० ते ३० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा २० ते ३० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक ३० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
