
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

प्रा. तु. शं. कुलकर्णी‘अभंग, ५ विद्यत नगर, नांदेड -४३१६०५संपूर्ण नाव : तुकाराम शंकरराव कुलकर्णीजन्म : ३ संप्टेंबर १९३२
जन्म गाव : कळमनुरी डोंगरकडावडील : वतनदार कुलकर्णीवडीलबंधू : अनंत कुलकर्णीबहिण : प्रभावती देशपांडेमेहुने : केशवराव देशपांडेपत्नि : कुसुम 
१)	मराठी अभ्यास मंडळ सदस्य२)	कला विभाग सदस्य३)	विविध परीक्षा परीक्षक, पेपर सेंटर, मोडरेटर चीफ सुप्रीडेन्त जोइंट चीफ सुप्रीडेन्त४)	महाराष्ट्र रज्य ग्रंथ पुरस्कार समिती सदस्य५)	साहित्य संकृती मंडळ, म. रा. नवलेखनाला अनुदान योजनेत तज्ञ परीक्षक म्हणून कार्य.६)	साहित्य संकृती मंडळासाठी ग्रंथाचा अनुर्वाद७)	महाराष्ट्र रज्य नाट्य प्रयोग परीक्षक८)	१९९५ पासून महाराष्ट्र रज्य साहित्य आणि संकृती मंडळ सदस्य
कथा संग्रह – १) तृणाची वेदना मसपा . ओरंगाबाद२) ग्रीश्मरेखा जोशी ब्रदर्स, ओरंगाबाद३) अखेरच्या वळणावर परिमल प्रकाशन ,ओरंगाबाद
कानोसा आदित्य प्रकाशन नांदेड
अनुवाद : करती मार्गावरील प्रवासी – बाबा पृथ्वीसिह आजाद, साहित्य संस्कृती मंडळ मुंबई संपादक :स्वतंत्त्र्योत्तर मराठी कविता साहित्य अकादमी, मुंबई इतर : वाड्मयीन कोशासाठी लेखन, म. सत्यकथा
नियतकालीके :१)	प्रतिष्टान – फेब्रुवारी – मार्च १९७३२)	प्रतिष्टान – नोव्हेंबर – डिसेंबर १९९६३)	प्रतिष्टान - सप्टेंबर – १९६८४)	प्रतिष्टान – फेब्रुवारी – १९७०५)	प्रतिष्टान – जुलै – ऑगस्ट १९९३वर्तमानपत्र :१)	उधाचा मराठवाडा दि . १८ मार्च २०१२२)	दै . मराठवाडा रविवार आवृती २४ जुलै १९८८३)	दै . मराठवाडा दि . २० डिसेंबर १९८७४)	दै . मराठवाडा दि . २० जुलै १९६९५)	सकाळ औरंगाबाद १५ जुलै २००७
१)	कार्यवाह, म. सा. प. २)	मसाप कार्यकरिणी मंडळ सदस्य ३)	अ. भा. मराठी साहित्य महामंडळ सदस्य व कार्यवाह४)	सन २००२ ओरंगाबाद २३ व्या मराठवाडा साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष
