ली कियांग एक चीनी साम्यवादी क्रांतिकारक, दूरसंचार विशेषज्ञ, लष्करी अभियंता आणि राजकारणी होते. नोव्हेंबर १९७३ ते सप्टेंबर १९८१ पर्यंत त्यांनी विदेश व्यापार मंत्री म्हणून काम केले आणि चीनी अॅकॅडमी ऑफ सायन्सेसचे शिक्षणतज्ज्ञ होते. त्यांचे शिक्षण शांघाय येथेझाले.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१९२५ मध्ये मे तीसवीस चळवळी दरम्यान त्यांनी कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ चायना मध्ये सामील होऊन सीपीसीच्या सुरुवातीच्या इतिहासातील एक प्रमुख तांत्रिक विशेषज्ञ बनला. चिआंग काई शेखच्या कुओमिंगांग ने १९२७ साली कम्युनिस्टांची हत्या केल्यानंतर, लीला झोउ एनलाई यांनी सीईसीची गुप्तचर संस्था टेकेचे कम्युनिकेशन प्रमुख म्हणून नियुक्ती केली.
