गडहिंग्लज तालुका हा महाराष्ट्रातील कोल्हापूर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
गडहिंग्लज तालुका हा कोल्हापूर जिल्हामध्ये आहे. सदरचा तालुका हा डोंगराळ तालुका म्हणून ओळखला जातो. या तालुक्या मध्ये तीन वरिष्ठ महाविद्यालये आहेत. या तालुक्याची ग्राम दैवत 'काळभैरी ' हे आहे. या तालुक्यात हरळी येथे सहकारी साखर कारखाना आहे. गडहिंग्लज नजीक सामानगड, रामतीर्थ,आंबोली घाट हि पर्यटनस्थळे प्रसिद्ध आहे.
गडहिंग्लज तालुका हा गुळ व मिरची यासाठी प्रसिद्ध आहे. आठवडी बाजार 'रविवारी ' असून त्या करता तालुक्यातील जवळपास असणाऱ्या गावातील लोक आठवडी बाजारसाठी येतात. गडहिंग्लज मधून 'हिरण्यकेशी' नदी वाहते. तिचा उगम आंबोलीनजीक झाला आहे.

