
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

महाराष्ट्राच्या ठाणे जिल्ह्यातील भिवंडीपासून १८ किमी अंतरावर असलेल्या 'पहारे' या गावात एक मध्यम आकाराचे हनुमान मंदिर आहे. मंदिराची रचना अत्यंत शोभिवंत असून त्यामध्ये जवळजवळ साडेचार-पाच फूट उंच व ३ फूट रुंद अशी हनुमानाची सुंदर दगडी मूर्ती आहे.  पूर्वी हे मंदिर अत्यंत साधे होते. कालांतराने त्यामध्ये बदल घडत गेले. मंदिर गावाच्या मधोमध असल्याने गावकऱ्यांना मंदिरात जाण्यासाठी फारसे चालावे लागत नाही. मंदिराच्या परिसरात खूप जागा असल्याने गावचे अनेक सांस्कृतिक कार्यक्रम तेथेच होतात. येथे दर शनिवारी नारळ फोडण्यासाठी मोठ्या संख्येने भक्त येतात. 
या मंदिरात दरवर्षी हनुमान जयंतीला 'अखंड हरिनाम सप्ताह' होतो.
मूर्तीचे तोंड कोणत्या दिशेकडे आहे याचाही मूर्तीचे वर्णन करताना बऱ्याचदा उल्लेख केला जातो. जसे की पूर्वाभिमुख, उत्तराभिमुख, दक्षिणमुखी. पंचमुखी, वगैरे. ’दक्षिणमुखी मारुती’ अनेक असतात. पुण्यात एक आहे, तर काळभोरनगरमध्ये एक आणि निगडीत किमान दोन आहेत. पिंपरी-चिंचवड येथील काळभोरनगरची दक्षिणमुखी हनुमानाची मूर्ती रस्त्याच्या कडेला असून ५६ फूट उंचीची आहे. पंचमुखी हनुमान जबलपूरला आहे आणि डोंबिवलीत.
१. पैठण येथे साळी समाजाच्या साळीवाडा नावाच्या वस्तीत, साळी पंचांचे पुरातन हनुमानाचे मंदिर आहे. या पुरातन मंदिराचा जीर्णोद्धार शके १७२४ मध्ये झाला असल्याचा एक शिलालेख मंदिराच्या प्रवेशद्वारावर उत्तम स्थितीत आहे. याचाच अर्थ हे मंदिर तत्पूर्वीचेच आहे. मंदिर पूर्वाभिमुख असून मंदिराची रचना दगडी आहे. मंदिराचा जीर्णोद्धार झाल्याची माहिती ज्या शिलालेखात कोरण्यात आलेली आहे ती अशी-
"मिती शके १७२४ दुमदुमी नाम अवद्य आषाढ सुधार ते धीवसी समस्त साळी पार केला हस्ते सकाराम मेहतर कारभारी" 
२. 

समर्थांनी ११ मारुतींची स्थापना केली. त्यापैकी ७ मारुती सातारा जिल्ह्यात आहेत. 
समर्थांच्या शिष्या वेणाबाई हयांच्या पुढील अंभगात ह्या अकरा मारुतींबद्दल उल्लेख आहे :-
'चाफळामाजीं दोन, उंब्रजेसी येक । पारगांवीं देख चौथा तो हा ॥पांचवा मसूरी, शहापुरीं सहावा। जाण तो सातवा शिराळ्यांत॥सिंगणवाडीं आठवा, मनपाडळें नववा। दहावा जाणावा माजगांवीं॥बह्यांत अकरावा, येणें रीतीं गांवा। सर्व मनोरथा पुरवील॥वेणी म्हणे स्वामी समर्थ रामदास। कीर्ती गगनांत न समावे॥' 

१. शहापूरचा मारुती :शके १५६६ मध्ये स्थापन झालेली आहे. कराड-मसूर रस्त्यावर सुमारे नऊ ते दहा किमी अंतरावर शहापूरचा फाटा असून मुख्य रस्त्यापासून मारुतीचे मंदिर दोन फर्लांग आत आहे. येथील मारुतीची मूर्ती चुन्यापासून बनविलेली आहे, म्हणून चुन्याचा मारुती म्हटले जाते. मूर्तीची उंची ६ फूट आहे.
२. महारुद्र मारुती मसूर :मसूरच्या ब्रम्हपुरी भागात शके १५६६मध्ये या मारुतीची स्थापना केली. 
३. दास मारुती, चाफळ : श्रीरामाच्या समोर दोन्ही कर जोडून उभा असलेला हा मारुती आहे. समर्थांनी दगडी मंदिर बांधून त्यात दास मारुतीची स्थापना केली. मूर्तीची उंची ६ फूट आहे. 
४. खडीचा मारुती, शिगणवाडी : शके १५७१मध्ये या मूर्तीची स्थापना झाली. या मारुतीला खडीचा मारुती अथवा बालमारुती असेही म्हणतात.
५. मठातील मारुती, उंब्रज : या मारुतीची स्थापना १५७०मध्ये झाली. समर्थ रामदास चाफळहून रोज उंब्रज येथे स्नानाला जात, म्हणून येथे मारुतीची स्थापना झाली. समर्थांनी मारुती मंदिर व त्या पाठोपाठ मठही स्थापला. 
६. माजलगांवचा मारुती, माजलगांव : चाफळपासून दीड मैलाच्या अंतरावर माजलगांव या गावी हा मारुती आहे. या मारुतीच्या स्थापनेविषयी दंतकथा सांगतात की, या गावाच्या शिवेवर साधारण घोड्याच्या आकाराचा एक मोठा दगड होता. या दगडाचीच लोक ग्रामरक्षक मारुती म्हणून पूजा करीत असत. नंतर समर्थांच्या हस्ते त्याची प्रतिष्ठापना करण्यात आली
७. प्रताप मारुती, चाफळ : श्रीराम मंदिराच्या मागे सुमारे ३०० फूट अंतरावर प्रताप मारुतीचे मंदिर आहे. या मारुतीला भीम मारुती किवा वीर मारुती असेही म्हटले जाते. या मंदिराचे शिखर ५० फूट उंच आहे. मूर्तीची उंची सात ते आठ फूट आहे. मूर्ती भीमरूपी महारुद्र या स्तोत्रात समर्थांनी वर्णन केल्याप्रमाणे पुच्छ माथा मुरडिले या स्थितीत आहे. 
८. मनपाडळे, पारगाव : 
९. शिराळे, बहे बोरगाव :
सिमल्यापासून २ किमी. अंतरावर असलेले, जाखू टेकडी हे सिमल्यातील सर्वोच्च शिखर आहे. या टेकडीच्या माथ्यावर जुने हनुमान मंदिर आहे.

अमेरिकेत ताओस, न्यू मेक्सिको येथे हनुमान मंदिर आहे.
काळ्या मारुती,
डुबकीचा मारुती
वारुळाचा मारुती
रोकडोबा हनुमान
सुपारी मारुती, भद्‌ऱ्या मारुती 
चपेटदान मारुती,
भद्रा मारुती
पंचमुखी मारुती
पंचमुखी मारुती
कानडे मारुती, दुतोंडी मारुती, रोकडोबा मारुती
अकरा मारुती, अवचित मारुती, उंटाडे मारुती, खुन्या मारुती, गंज्या मारुती, गवत्या मारुती, गावकोस मारुती, जिलब्या मारुती . डुल्या मारुती, दक्षिणमुखी मारुती, दुध्या मारुती, धक्क्या मारुती, नवश्या मारुती, पंचमुखी मारुती, पत्र्या मारुती, पावन मारुती, पोटसुळ्या मारुती तांबोळी मशिदीच्या समोर पण आणखी पुढे), बटाट्या मारुती, भांग्या मारुती, भिकारदास मारुती, लकेरी मारुती, वीर मारुती, शकुनी मारुती, शनी मारुती, सोन्या मारुती,  
पिकेट मारुती, बंड्या मारुती, घंटेश्वर हनुमान 
गोळे मारुती, डोंगरावरचा मारुती, दंग्या मारुती, प्रताप मारुती, मंगल मारुती

चैत्र पौर्णिमेच्या दिवशी हनुमान जयंती साजरी केली जाते.

कैकेयी · सीरध्वज जनक · मंथरा · राम · ] · लक्ष्मण · शत्रुघ्न · सीता · ऊर्मिला · मांडवी · श्रुतकीर्ती · विश्वामित्र · अहल्या · जटायू · संपाती · हनुमान · सुग्रीव · वाली · अंगद · जांबुवंत · बिभीषण · कबंध · ताटका · शूर्पणखा · मारिच · सुबाहू · ] · रावण · कुंभकर्ण · मंदोदरी · मयासुर · सुमाली · इंद्रजित · ] · प्रहस्त · [[अक्षयकुमार 
त्रेतायुग · रघुवंश · लक्ष्मणरेखा · ओषधिपर्वत · सुंदरकांड · वेदवती · वानर · 
