प्रकल्प बावन्नकशी २०१० प्रकल्प 
हा विकिप्रकल्प, विकिपीडियावरील संबधीत विषयांवरील लेखांचा आवाका सांभाळून त्यांच्या दर्जात सुधारणा करण्याची इच्छा असलेल्या, तसेच विकिपीडियामधील काही संबधित प्रक्रियांना सुस्थितीत ठेवण्याची जबाबदारी सांभाळणार्‍या संपादकांच्या एका मुक्त गटाचा प्रकल्प आहे.यात आपण सहभागी होऊ शकता.अधिक माहितीकरिता,कृपया विकिपीडिया प्रकल्पांचा मार्गदर्शक आणि विकिपीडिया सर्व प्रकल्प यादी पहावे .
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/साधने
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/कार्यगट
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/विभाग
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/मध्यवर्ती सर्व लेखप्रकल्प यादी
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/मध्यवर्ती प्रकल्प समन्वय विभाग
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/मध्यवर्ती प्रकल्प सहाय्य विभाग
विकिपीडिया:प्रकल्प बावन्नकशी २०१०/सहप्रकल्प

मराठी विकिपिडीयामध्ये २०१० या वर्षात किमान २५०० मौलिक लेखांची भर घालणे हा या प्रकल्पाचा प्राथमिक उद्देश आहे. एका वर्षातील प्रत्येक आठवड्याला एक याप्रमाणे एका सदस्याने एकुण ५२ मौलिक लेखांची भर घालणे आणि अश्या किमान ५२ समविचारी सदस्यांनी मिळून एका वर्षात २५०० लेखांचा आकडा गाठणे हे या प्रकल्पाचे प्राथमिक स्वरूप राहील.
जे सदस्य आठवड्याला एक लेख हे बंधन पाळू शकत नाहीत तेही या प्रकल्पात सामिल होऊ शकतात. किमान एक ते जास्तीत जास्त कितीही लेख एक सदस्य लिहू शकतो. लेखांचा दर्जा हे मुख्य मानक असून बावन्नकशी हे नाव फक्त सुचक आहे.
मराठी विकिपिडीयामध्ये भर घालण्यासाठी जाणीवपुर्वक सामुहिक प्रयत्न करणे हाच या प्रकल्पाचा उद्देश आहे. जाणकारांनी या प्रकल्पात सहभागी होऊन आपल्या मातृभाषेतील हा विश्वकोश अधिक सन्माननीय करण्यात हातभार लावावा ही विनंती. इच्छूक सदस्यांनी आपल्या नावांची खालील यादीत नोंद करावी. चर्चा पानावर आपली मते, सुचना, व दुरुस्त्या मांडाव्यात.
या प्रकल्पात सहभागी होण्यासाठी इथे क्लिक करा.
या प्रकल्पातील लेखांचे समसमिक्षण सदस्यांद्वारा समसमीक्षा पृष्ठ येथे केल्या जावे. समसमिक्षीत लेखांची यादी समसमीक्षित बावन्नकशी लेख इथे नोंदवावी.


Chitali, is a village in Khatav taluka of Satara district in Indian state of Maharashtra.
चितळी हे गाव खटाव तालुक्यात येते . गावामध्ये सर्व जाती धर्माचे लोक आनंदाने राहातात . संपुर्ण राज्यामध्ये प्रसिध्द असणारे येरळा नदीवरिल टेंभू पाटाचा पुल हे चितळीचे वैशिष्ट्य आहे . गावाच्या जवळुनच जरी येरळा नदी वाहत असली तरी या भागावर कायमच दुष्काऴाचे सावट असते . तरी सुद्धा गावातील लोक गट - तट, राजकारण बाजुला ठेवुन गावाच्या विकासासाठी कटीबध्द आहेत . सरपंच, उपसरपंच, ग्रामविकास, तलाठी, अधिकारी व गावातील जाणकार, विकसनशील नागरीक यांच्या प्रयत्नांतुन चितळी गाव वाटचाल करत आहे .महाराष्ट्र राज्यातील सातारा जिल्ह्यामधील खटाव तालुक्यात चितळी हे गाव असून चितळी गावापासून जिल्ह्याचे ठिकाण सातारा सुमारे ७० कि.मी. अंतरावर आहे. चितळी गावापासून तालुक्याचे ठिकाण खटाव सुमारे २४ कि.मी. अंतरावर आहे. चितळी गावाचे क्षेत्रफळ सुमारे ४०८०.०० हेक्टर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार चितळी गावाची एकूण लोकसंख्या ६३५१ आहे. सुमारे १३०९ कुटूंब चितळी गावात राहतात. गावात पुरुषांची संख्या 2901 असून महिलांची संख्या २९०१ आहे. चितळी गावात पोस्ट ऑफिस आहे. चितळी गावचा पिन कोड ४१५५३८ आहे. दळणवळणासाठी एसटी बसची सुविधा चितळी गावात आहे. चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे. चितळी गावात राष्ट्रीयकृत/व्यवसायिक बँक आहेत. चितळी गावात सहकारी बँक आहेत. चितळी गावात विविध कार्यकारी सोसायटी आहेत. चितळी गावात कृषी पणन सोसायटी नाहीत. चितळी गावात बचत गट आहेत. चितळी गावात दैनिक बाजार आहे. चितळी गावात अाठवडे बाजार आहे. चितळी गावात सार्वजनिक वाचनालय आहे. चितळी गावात वर्तमानपत्राची उपलब्धता आहे.
Agriculture and allied works are the main occupation of village. John Distilleries has manufacturing unit in Chitali village.
चितळी गावचा पिन कोड ४१५५३८ आहे. दळणवळणासाठी एसटी बसची सुविधा चितळी गावात आहे. चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे.
चितळी गावात रेल्वे स्टेशन नाही. चितळी गाव राष्ट्रीय महामार्गा लगत नाही. चितळी गाव राज्यमार्गा लगत आहे. चितळी गाव जिल्हामार्गा लगत आहे.

चितळी गावामध्ये टेंभु उपसा सिंचन प्रकल्पाअंतर्गत सुमारे 3 कि. मी अंतर लांबीचा टेंभु केनाँल बांधण्यात आला आहे. 
चितळी गावापासुन पंढरपुर ते मल्हारपेठ रस्ता तसेच चितळी ते विटा, चितळी ते मायणी, चितळी ते माहुली असे गावच्या लगत जाण्यासाठीचे प्रमुख जोड रस्ते आहेत.
१) चितळी
२) शेडगेवाडी
१) पवारमळा२) मोहितेमळा३) घवळ४) मधली घवळ५) विद्यानगर
६) दत्तनगर७) कारभारओढा८) धनवडे वस्ती९) माळी वस्ती१०) संध्या मठ
११) कदम मळा१२) येरळा नगर१३) जानकर वस्ती१४) घाडगे मळा१५) देशमुख मळा
1) ग्राम,आरोग्य,पोषण,पाणीपुरवठा स्वच्छता कमिटी
2) ग्रामदक्षता कमिटी
3)महात्मा गांधी तंटामु्क्त कमिटी
4)संत गाडगेबाबा ग्रामस्वच्छता कमिटी
5)पाणीपुरवठा कमिटी
1) रहिवाशी दाखला2) दारीद्यरेषेखालील दाखला3) मृत्यृ दाखला
4) विज ना हरकत दाखला5) ह्यातीचा दाखला6) थकबाकीचा  दाखला 
7) लाभ न घेत्याचे प्रमाणपत्र
8) जन्म-मृत्यृ अनुउपल्बधता प्रमामपत्र9) शौचालयाचा दाखला
10) घरगुती नळ जोडणी अर्ज11) चांगल्या वर्तणुकीचा दाखला
12) विज पुरवठा मिळण्याकरीता ना हरकात प्रमाणपत्र

