

एळाम अरिवु Ezham_Arivu ए.आर.मुर्गदास ह्यांचा नविन तमिळ/हिंदी चित्रपट.
7aam Arivu एक आगामी तमिल विज्ञान फिक्शन थ्रिलर लिखा और ए.आर. मुरुगाडोस द्वारा निर्देशित फिल्म है. सुरिया अभिनीत, ट्रिपल भूमिकाओं में, और Shruthi हासन, फिल्म, Udhayanidhi स्टालिन द्वारा उत्पादित किया जा रहा है, मई 2010 में उत्पादन शुरू किया.कहानी के लिए एक "सुपर मशीन" है, जो India.The फिल्म के लिए लाया जाता है बोधिधर्म है जो दक्षिणी भारत के पल्लव साम्राज्य से तमिल क्षत्रिय था और यह भी है कि निर्माण के लिए नेतृत्व शाओलिन भिक्षुओं के शारीरिक प्रशिक्षण शुरू के बारे में है चारों ओर घूमना कहा जाता हैशाओलिन कुंग फू की.फिल्म हिंदी और तेलुगु में डब किया जाएगा के रूप में अच्छी तरह से.

