रेणापूर हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील लातूर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
रेनापूर् हे ठिकाण् रेणुका देवी साठी प्रसिद्द् आहे. येथे रेनुका मातेचे मन्दिर् आहे. रेनापुर् तालुक्यामधुन् रेना नावाची नदी जाते. पूर्वी रेणापुर् तालुका हा बीड् मतदार् सन्घात् होता. पण् आता तो लातूर् मतदार् सन्घात् आला आहे.
रेणापुर् तालुक्यातील् जास्त् लोक्सन्ख्या असलेली गावे खालील प्रमाणे आहेत:
१. पानगाव२. खरोळा३. पोह्ररेगाव्४. कारेपूर्५. दर्जी बोरगाव्६. कामखेडा७. मोटेगाव ८.वंजारवाडी

