तलाक म्हणजे घटस्फोट ,ट्रिपल तलाक हे तीन वेळा बोलले जाते व त्यानंतर तलाक होतो . इस्लामिक लोकांमध्ये तीन वेळा तलाक असे बोलल्यानंतर त्या व्यक्तीचे एकमेकांशी असलेले नाते संपुष्टात येते .तात्काळ तलाक आणि अपरिहार्य घटस्फोट म्हणून ओळखला जाणाऱ्या ट्रिपल तलाक ,हा इस्लामिक घटस्फोटाचा एक प्रकार आहे ज्याचा वापर मुसलमानांनी भारतात केला आहे, विशेषकरून हानाफीचे अनुयायी न्यायशास्त्राच्या सुन्नी इस्लामिक शाळा. लिखित किंवा अलीकडे इलेक्ट्रॉनिक स्वरूपात तलाक शब्द तीन वेळा मुस्लिम व्यक्तीने आपल्या पत्नीला कायदेशीरपणे घटस्फोटित करण्याची परवानगी दिली आहे.
