समांतर संगणन हा संगणनाचा एक प्रकार आहे ज्यात अनेक गणिते किंवा अंमलबजावणी प्रक्रिया एकाच वेळी चालतात. मोठ्या समस्या अनेकदा छोट्या विभागल्या जातात, आणि त्यांवर एकावेळेस प्रक्रिया केली जाते. समांतर संगणनाचे अनेक रूप आहेत : बिट-पातळी, सूचना-पातळी, डेटा, आणि कार्य समांतरन. समांतरनाचा उपयोग अगोदर संगणक क्षेत्रात झाला आहे, मुख्यतः उच्च कार्यक्षमता कम्प्युटिंग मध्ये, पण वारंवारतेच्या अटीमुळे त्याच्यात संशोधकांचा रस दिवसनदिवस कमी झाला आहे. वीज वापर हि संगणकांमध्ये असलेली समस्या बऱ्याच वर्षांत झाली आहे. त्यामुळेच समांतर संगणन हे संगणक आर्किटेक्चर चा प्रबळ नमुना, मुख्यतः मल्टि-कोर प्रोसेसर ह्या रूपात आजच्या संगणकांमध्ये दिसतो. 
