गुणक: 37°04′N 37°23′E / 37.06667°N 37.38333°E / 37.06667; 37.38333
गाझियान्तेप हे तुर्कस्तान देशाच्या अनातोलिया भागातील एक प्रमुख शहर आहे. गाझियान्तेप प्रांताच्या राजधानीचे ठिकाण असलेले गाझियान्तेप तुर्कस्तानमधील सहाव्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. गाझियान्तेप तुर्कस्तानच्या दक्षिण भागात तुर्कस्तान-सीरिया सीमेजवळ वसले असून ते अदनाच्या १८५ किमी पूर्वेस तर सीरियामधील अलेप्पोच्या ९७ किमी उत्तरेस स्थित आहे. २०१५ साली येथील लोकसंख्या सुमारे १५.५६ लाख होती.
गाझियान्तेप जगातील सर्वात प्राचीन शहरांपैकी एक आहे.
 विकिव्हॉयेज वरील गाझियान्तेप पर्यटन गाईड 
