आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज

अफजल खान हा आजच्या विजापूरवरती राज्य करणार्‍या आदिलशाही सल्तनतमधील १७व्या शतकामध्ये होऊन गेलेला एक शक्तिशाली सरदार होता. त्याने शिवाजीविरूद्ध लढा दिला. शिवाजी महाराजांसोबत त्याच्या झालेल्या भेटी दरम्यान संभाजी कावजी यांनी त्यांचा वध केला आणि प्रतापगडच्या लढाई त्याची सेना पराभूत झाली. 
ऐतिहासिक नोंदींमध्ये त्यांचे नाव "अफझूल खान" असेही आढळते.
बीजापुर सल्तनतच्या अली आदिल शाह दुसरा च्या काळात अफझल खान एक प्रमुख सरदार होता. त्याच्या सशक्त कौशल्याने आणि हुकमती क्षमतेने त्यांची लोकप्रियता वाढली आणि त्याने दरबारात उच्चपद प्राप्त केले. असे म्हटले जाते की त्याला अदिली म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या प्रसिद्ध तलवारीने सन्मानित करण्यात आले होते, ही तलवार हिर्‍यांनी भरलेली होती. अफजल खानला "ढाल-गज" नामक अत्यंत लोकप्रिय अशी हत्तीची अंबारी देण्यात आली होती. त्याने १०,००० सैनिकांची वैयक्तिक फौजेचे नेतृत्व केले.
१६५९ मध्ये, अफझल खानने १०,००० हून अधिक सैन्य उभारले आणि शिवाजी महाराजांचा सातत्याने पाठपुरावा केला. ह्या सैन्याने अनेक जणांची कत्तल केली, यामुळे शिवाजी महाराजांच्या सैन्याला डोंगराळ किल्ल्यांत आश्रय घ्यावा लागला. शिवाजी महाराजांना खुल्या मैदानात येणे भाग पडावे, याकरता त्याने हिंदू धर्मियांची अनेक पवित्र स्थळांची नासधूस केली, ज्यामध्ये मराठ्यांचे महत्वाचे तिर्थस्थान पंढरपूरचा सुद्धा समावेश होता. विजापूरी सैन्याने असे वागणे हे प्रथमच घडत होते, ज्यामुळे त्यांना देशमुखांशी वैर पत्करावे लागले. अफजल खानाने तुळजापूर सुद्धा काबिज केले. आदिलशाही सैन्याने हिंदूंची देवी तुळजाभवानीची मुर्ती उद्ध्वस्त केली.
अफजल खानची प्रारंभिक योजना म्हणजे शिवाजी महाराजांचे मूळ निवास पुण्यावर आक्रमण करणे. खुल्या मैदानात खानाच्या फौजेसमोर आपला टिकाव लागणार नाही हे शिवाजी महाराज ओळखून होते, त्यामुळे त्यांनी जावळीच्या घनदाट जंगली परिसरातील प्रतापगडावर आश्रय घेतला. शिवाजीच्या सैन्याने या प्रांगणात उत्कृष्ट कामगिरी केली, ज्यामुळे आदिलशाही सैन्याच्या तोफा, बंदूका, हत्ती, घोडे आणि उंट यांना अप्रभावी बनविले. त्याच वेळी, प्रतापगडावरील शिबंदी खूपच कमी होती, आणि अफजलखानाच्या हल्ल्यांमुळे शिवाजींच्या मित्रपक्षांच्या मनात दहशत निर्माण झाली होती.

