गुंतवणूक कर तथा कॅपिटल गेन्स टॅक्स हा गुंतवलेल्या मालमत्तेची विक्री केल्यावर झालेल्या फायद्यावर घेतला जाणारा कर होय.कॅपिटल गेन्स टॅक्स भांडवली लाभांवरील कर आहे, विक्रीवरील मिळणा-या रकमेपेक्षा अधिक असलेली नॉन इनवेंटरी मालमत्तेच्या विक्रीवर नफा मिळाला. स्टॉक, बॉण्ड्स, मौल्यवान धातू आणि मालमत्तेच्या विक्रीतून मिळविलेले सर्वसाधारण भांडवल लाभ मिळतात. सर्व देशांमध्ये कॅपिटल गेन टॅक्स लागू नाही आणि व्यक्ती आणि महामंडळांकरिता वेगवेगळ्या करांचे वेगवेगळे दर आहेत.
इक्विटीसाठी, एक लोकप्रिय आणि द्रव मालमत्तेचे उदाहरण, राष्ट्रीय आणि राज्य कायद्यांमधे अनेकदा वित्तीय जबाबदार्या आहेत ज्यांचे भांडवली लाभांविषयी आदर असणे आवश्यक आहे. शेअर बाजारातील व्यवहार, लाभांश आणि भांडवली लाभांवरील करांवर राज्याने कर लागू केले आहेत. तथापि, या वित्तीय दायित्वाचे कार्यक्षेत्र ते अधिकारक्षेत्र बदलू शकतात

