गुणक: 17°00′56″N 74°51′31″E / 17.01556°N 74.85861°E / 17.01556; 74.85861कवठे महंकाळ हा शब्द उच्चार भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील सांगली जिल्ह्यातील मिरज उपविभागामध्ये एक तहसील आहे. हे महाकाली देवीचे मंदिर आणि मल्लिकार्जुन मंदिर यांच्यासाठी प्रसिद्ध आहे. त्याचप्रमाणे देवी महाकाली साखर कारखाना नंतर नामवंत कारखाना आहे.
कवठेमहंकल हे एक शांत शहर आहे. मुख्य सण शिवरात्री, दिवाळी, गणेश चतुर्थी इत्यादि. शिवरात्रीमध्ये 5 दिवसांचा मेळावा असतो. महाकाली मंदिर मध्ये नवरात्र देखील जवळच्या गावकऱ्यांनी भाग घेतला आहे. कवठा महांकल हे द्राक्षे, डाळिंब, ज्वारी, बाजरी, मका इत्यादिंच्या निर्मितीसाठी प्रसिद्ध आहे.
के. महंकलमधील साप्ताहिक मार्केटचा आज मंगळवार आहे.
कवठा महंकाळ शहर सांगली जिल्ह्यातील कवठे महानलक तालुक्याचे तहसील मुख्यालय आहे. एकूण 3733 कुटुंबे राहतात. जनगणना -2011 प्रमाणे कवठे महानंकली लोकसंख्या पुढील प्रमाणे आहे.
नर = 88 9 4
महिलांची संख्या = 8541
एकूण = 173 9 0
के. महंकाळ शहरामध्ये 0-6 म्हणजे 1 9 02 या वयोगटातील मुलांची लोकसंख्या आहे जी शहराच्या एकूण लोकसंख्येच्या 10.9 4% इतकी आहे. कवठे महांकल शहराचे सरासरी लिंग गुणोत्तर 9 65 आहे जे महाराष्ट्राच्या सरासरी 9 2 9 पेक्षा जास्त आहे. जनगणनेनुसार कवठे महानिर्मासाठी बाल लिंग गुणोत्तर 8 9 4 आहे. महाराष्ट्र सरासरी 894 आहे.
क्वते महांकल शहरामध्ये महाराष्ट्राच्या तुलनेत उच्च साक्षरता दर आहे. 2011 मध्ये, महाराष्ट्रातील 82.34% साक्षरता दर क्वैत महांकल्यापेक्षा 87.28% होती. कविता महंकलमध्ये पुरुष साक्षरतेचे प्रमाण 92.30% तर स्त्री साक्षरता 82.13% आहे.
प्रामुख्याने कोरड्या व शुष्क हवामानामुळे प्रदेश असल्याने कवच महंकल हे शेळ्या व मेंढींसाठी एक परिपूर्ण वस्ती आहे. हे ठिकाणे बिली शेळ्यासाठी प्रसिद्ध आहे.
धांगरी ओव्या', त्या विशिष्ट जातीच्या गाणी आहेत.
गजनीराटी हे क्षेत्राचे एक प्रसिद्ध नृत्य प्रकार आहे
"अख्तर हरिनम सपन ज्ञानेश्वरी पारायण सोहला" हरोली, हे 2016 मध्ये आपले 90 वे वर्ष पूर्ण झाले, 1 9 26 साली सुरु झाले. हावानी कवठेमहंकाळ तहसीलमधील एका धार्मिक, सिंचित साखर उत्पादक गावांपैकी एक आहे.
कवठे महाकाळ हे महाराष्ट्रातील दुष्काळग्रस्त भागांपैकी एक आहे. पण तरीही त्यात साखर कारखाना आहे. तो एक विरोधाभास आहे परंतु त्या सांगली जिल्ह्यातील राजकारणींच्या शक्तिशाली राजकारणाचा परिणाम आहे.
के. महाचलक मध्ये पुणे उप क्षेत्रासाठी सैन्य कँटीन आहे
राज्य प्रमुख मुख्यालय मुंबई हे 400 किमी. मार्गे - राज्य महामार्ग + राष्ट्रीय महामार्ग पुण्यामार्गे आहे
सोलापूर शहर हे राज्य महामार्गापर्यंत 150 किमी आहे
पंढरपूर शहर रस्त्याने 100 किमी
सांगलीतील कोल्हापूर शहर 100 किमी
तटीय शहरातील मालवण हे कोल्हापूर मार्गे 250 कि.मी आहे
जवळचे जंक्शन मिरज हे 40 किमीचे मार्ग आहे
जवळचे रेल्वे स्थानक रांजणी रस्ता म्हणजे केवळ 10 किमी
