 पद्मश्री पुरस्कार विद्यालंकार पी.के. पुरूषोत्तम पुरस्कार भारत शिरोमणी आंबेडकर चेतना पुरस्कार 
सुखदेव थोरात भारतीय अर्थशास्त्रज्ञ आहेत. ते विद्यापीठ अनुदान आयोगाचे माजी अध्यक्ष व दिल्लीतील जवाहरलाल नेहरू विद्यापीठाच्या ‘सेंटर फॉर द स्टडी ऑफ रीजनल डेव्हलपमेंट’चे माजी प्राध्यापक आहेत.
थोरातांनी अौरंगाबादच्या मिलिंद कॉलेज ऑफ आर्ट्स येथून बी.ए., डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठातून अर्थशास्त्र विषयात एम.ए., जवाहरलाल नेहरू विद्यापीठातून एम.फिल / पीएचडी व वॉर्सा मधील मेन स्कूल प्लॅनिंग येथून आर्थिक नियोजन विषयात पदविका प्राप्त केली आहे.
