भारतीय राज्यव्यवस्थेनुसार भारत देश राज्यांत तर राज्ये जिल्ह्यांत विभागलेली आहेत. भारतात एकूण ६४० जिल्हे आहेत. एका जिल्ह्याच्या केल्या गेलेल्या विभागांपैकी प्रत्येकाला तहसील/तालुका/ताल्लुक म्हटले जाते.
आंध्र प्रदेश राज्यात २३ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
अरुणाचल प्रदेश राज्यात १३ जिल्हे आहेत.
त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या आसाम राज्यात २३ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या बिहार राज्यात ३७ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
छत्तीसगढ राज्यात १६ जिल्हे आहेत.
त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या गोवा राज्यात २ जिल्हे आहेत. त्यांच्याबद्दल संक्षिप्त माहिती.
भारताच्या गुजरात राज्यात २५ जिल्हे आहेत. त्यांच्यावर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या हिमाचल प्रदेश राज्यात १२ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या जम्मू आणि काश्मीर राज्यात १४ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या झारखंड राज्यात १८ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या कर्नाटक राज्यात २७ जिल्हे आहेत. यांची चार गटात विभागणी करण्यात आली आहे.
त्यांच्यावर एक दृष्टिक्षेप.
केरळ राज्यात १४ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या मध्यप्रदेश राज्यात ४८ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारतातील महाराष्ट्र राज्यात ३६ जिल्हे आहेत. त्यांच्यावर एक दृष्टीक्षेप.
भारताच्या मणिपूर राज्यात ९ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या मेघालय राज्यात ७ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या मिझोरम राज्यात ८ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या ओडिशा राज्यात ३० जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या पंजाब राज्यात १७ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या राजस्थान राज्यात ३२ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या तमिळनाडू राज्यात ३२ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या त्रिपुरा राज्यात ४ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या उत्तर प्रदेश राज्यात ७० जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
भारताच्या उत्तराखंड राज्यात १३ जिल्हे आहेत. त्यांवर एक दृष्टिक्षेप.
