ऑर्थोडॉक्स ज्यूडिझम ही ज्यूडिझमच्या शाखांसाठी एक सामूहिक संज्ञा आहे. ही संस्स्था ज्यू लोकांच्या समजुती आणि निरिक्षणांना जपून ठेवण्यासाठी प्रयत्न करते आणि जे आधुनिकतेच्या आणि धर्मनिरपेक्षतेच्या वेगवेगळ्या आव्हानांना सामोरे जाते. थिऑलॉजिकलरित्या, हे मुख्यत्वेकरून लिहिलेले आणि तोंडावाटे दोन्हीचे टोरा, या शब्दाद्वारे सिन्नाय पर्वतावर देवानं प्रकट केले आणि नंतरपासून विश्वासूपणे प्रेषित म्हणून परिभाषित केले आहे. इतर प्रमुख सिद्धांतामध्ये मृत्यूनंतरच्या भविष्यकालीन पुनरुत्थानावर विश्वास, दैवी बक्षीस आणि दंड, इस्रायलची निवड आणि मशीहाच्या अंतर्गत जेरूसलेममधील मंदिराची अखेरची जीर्णोद्धार.
