
त्रायन बसेस्कू हा मध्य युरोपाच्या रोमेनिया देशामधील एक राजकारणी व माजी राष्ट्राध्यक्ष आहे. २००० ते २००४ दरम्यान बुखारेस्टच्या महापौरपदी असणारा बसेस्कू २००४ साली राष्ट्राध्यक्षपदावर निवडुन आला. २००७ व २०१२ मध्ये आपल्या सत्तेचा गैरवापर तसेच असंविधानिक कृत्ये केल्याबद्दल बसेस्कूला रोमेनियन संसदेने निलंबित केले होते परंतु दोन्ही वेळा रोमेनियन जनतेने हे निलंबन नाकारून बसेस्कूला पुन्हा राष्ट्राध्यक्षपदी आणण्याचा कौल दिला. त्याच्या आजवरच्या कारकीर्दीत तो एक वादग्रस्त व्यक्ति राहिला आहे.
२१ डिसेंबर २०१४ रोजी बसेस्कू राष्ट्राध्यक्ष्पदावरून पायउतार होईल.
