गुणक: 22°19′49″N 87°19′25″E / 22.33028°N 87.32361°E / 22.33028; 87.32361
खडगपूर हे भारताच्या पश्चिम बंगाल राज्याच्या पश्चिम मिदनापूर जिल्ह्यातील एक औद्योगिक आहे. खडगपूर बंगालच्या दक्षिण भागात कोलकातापासून ११६ किमी अंतरावर आहे. हावडा-चेन्नई व हावडा-मुंबई ह्या भारतामधील दोन प्रमुख रेल्वेमार्गांवर असलेले खडगपूर रेल्वे स्थानक देशातील सर्वात वर्दळीच्या स्थानकांपैकी एक आहे.
भारत सरकारने १९५० साली स्थापन केलेल्या प्रतिष्ठित भारतीय तंत्रज्ञान संस्था ह्या शैक्षणिक संस्थांपैकी एक असलेली भारतीय तंत्रज्ञान संस्था खडगपूर देशातील एक दर्जेदार तांत्रिक शिक्षणकेंद्र मानली जाते.
