बारदेश हा गोवा राज्यातल्या उत्तर गोवा जिल्ह्यातला तालुका आहे. बारदेश तालुक्यामध्ये २८ गावे आणि १६ शहरे आहेत. ह्या तालुक्याचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६१० आहे.
२२ गावांमध्ये पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.२३ गावांमध्ये प्राथमिक शाळा आहे.१२ गावांमध्ये कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.११ गावांमध्ये माध्यमिक शाळा आहे.२ गावांमध्ये उच्च माध्यमिक शाळा आहे.१ गावांमध्ये पदवी महाविद्यालय आहे.१ गावांमध्ये अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र आहे.२ गावांमध्ये कोणत्याही प्रकारची शैक्षणिक सुविधा उपलब्ध नाही.
१४ गावांमध्ये सामूहिक आरोग्य केंद्र आहे.१ गावांमध्ये दवाखाना आहे.१ गावांमध्ये पशुवैद्यकीय रुग्णालय आहे.१४ गावांमध्ये कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.७ गावांमध्ये कोणत्याही प्रकारची वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध नाही.
२८ गावांमध्ये नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.२८ गावांमध्ये विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.३ गावांमध्ये हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.३ गावांमध्ये ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.९ गावांमध्ये झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.११ गावांमध्ये नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा होतो.१५ गावांमध्ये तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा होतो.
३ गावांमध्ये पोस्ट ऑफिस आहे.१५ गावांमध्ये उपपोस्ट ऑफिस आहे.६ गावांमध्ये पोस्ट व तार ऑफिस आहे.२८ गावांमध्ये दूरध्वनी आहे.२२ गावांमध्ये सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र आहे.२३ गावांमध्ये मोबाईल फोन सुविधा आहे.७ गावांमध्ये इंटरनेट सुविधा आहे.
२८ गावांमध्ये पक्का रस्ता आहे.२७ गावांमध्ये बस सेवा आहे.थिविम रेल्वे स्थानक या तालुक्यातील एकमेव रेल्वे स्थानक आहे.१३ गावांमध्ये ऑटोरिक्षा व टमटम सेवा आहे.९ गावांमध्ये समुद्र किंवा नदीवरील बोट सेवा आहे.
१९ गावांमध्ये व्यापारी बँक किंवा सहकारी बँक आहे.४ गावांमध्ये एटीएम आहे.२ गावांमध्ये शेतकी कर्ज संस्था आहे.
१८ गावांमध्ये रेशन दुकान आहे.२ गावांमध्ये आठवड्याचा बाजार भरतो.२४ गावांमध्ये विधानसभा मतदान केंद्र आहे.२० गावांमध्ये जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र आहे.
२८ गावांमध्ये वीजपुरवठा उपलब्ध आहे.
बार्देस हा गोवा राज्यातील उत्तर गोवा जिल्ह्यातला तालुका आहे. या तालुक्यात खालील शहरे व गावे यांचा समावेश होतो.


