प्यारी-यारी ही मराठी मधील गोष्ट रूपाने प्रदर्शित केली जाणारी पहिलीवेबसीरीज असून ती नोव्हेंबर २०१६ मध्ये प्रदर्शित झाली. अमेय रमेश परुळेकर यांनी या वेबसीरीजचे दिग्दर्शन केले असून, लेखन अमेय रमेश परुळेकर आणि हर्षल आल्पे यांनी लिहिली आहे.
ही मालिका परुळेकर यांच्या युट्युब वाहिनीवर  प्रदर्शित करण्यात आलीआहे. ह्या मालिकेचे प्रथम सत्र हे एकूण ८ भागांचे आहे. या मालिकेचे चित्रांकन पुणे परिसरात केले गेले. शिवेंदू मेनन यांनी मालिकेचे चित्रांकन व संकलन केले आहे. मालिकेचे पार्श्वसंगीत विपुल वर्तक, शीर्षक गीत प्रसाद ओझरकर, डीजे सनी, डीजे सीड, अखिलेश केळकर तर हिंदी गीत यश मखिजा यांनी दिले आहे.
या मालिकेला एक लाखांहून अधिक प्रेक्षक आहेत. 

प्यारी-यारीची कथा एकाच घरात राहणाऱ्या ४ तरुण मित्रांची आणि त्यांच्या एकमेकां मधल्या नात्याची आहे. एक पत्रकार सुरेश बगळे, एक कवी देवदत्त, एक दिलफेक प्रेमिक राहुल आणि एक ऍक्टर राँनी असे हे चार जण व त्यांच्या शेजारी नुकतीच नव्याने राहावयास आलेली एक तरुण मुलगी प्रीशा यांच्या भोवती कथानक फिरते.
त्यानंतर शेजारी आलेल्या नायिकेच्या प्रेमात पडणाऱ्या या चार मुलांना कळते कि प्रीशा हि अगोदरच एका नात्यात असून त्याचे नाव भूषण आहे, हे कळल्या वर चौघांची होणारी घालमेल आणि त्यातच एका नवीन नायिकेने केलेला केलेला प्रवेश आणि त्यातूनच होणाऱ्या घडामोडी यात दाखविलेल्या आहेत.
या मालिकेतील अभिनेते मुंबई, पुणे, बेळगावचे आहेत.
चिराग च्या भूमिकेत सागर जोशी व धन्नोच्या भूमिकेत धनश्री येडगावकर हे सहायक अभिनेते आहेत. शैलेश लेले, अमेय रमेश परुळेकर, अश्विन होले, प्रियेशा सिंह व सुबोध अहिरराव यांनी छोट्या भूमिका केल्या आहेत. टाइम्स ऑफ इंडिया
साचा:मराठी वेब मालिका
