
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
जेवळी हे गाव लातूर तालुक्यातील नागझरी आणि टकळी या गावाच्या सेंटर मध्ये आहे . या गावी जाण्या साठी लातूर येथून शिवाजी चौक, पाण्याची टाकी एकमत चौक कळंब रोड लातूर येथून टमटम ने जाण्याची व्यवस्था आहे. हे गाव मांजरा नदी काठी वसलेले हे गाव आहे. या गावं मध्ये शेती हा व्यवसाय केला जातो . शेती व्यतरिक्त या गावी पशुपालन हा व्यवसाय केला जातो.chi

