गुणक: 18°32′N 73°51′E / 18.53°N 73.85°E / 18.53; 73.85
पुण्याचे जुळे शहर. पुण्याजवळील एक औद्योगिक शहर आहे. पुणे शहराशी राष्ट्रीय महामार्गाने तसेच रेल्वेने जोडलेले असून, दक्षिणेस कासारवाडी तर उत्तरेस चिंचवड ही रेल्वेस्थानके आहेत. हे शहर पिंपरी-चिंचवड महानगर पालिकेच्या प्रशासनाखाली येते. शहराची २०११ ची लोकसंख्या १७ लाख होती.
पिंपरी चिंचवड शहर हे समुद्र सपाटीपासून ५३० मीटर उंचीवर आहे. पवना, मुळा आणि इंद्रायणी या नद्या पिंपरी-चिंचवडमधून वाहतात. 
रेल्वे स्थानके : कासारवाडी, पिंपरी, चिंचवड
एस.टी. बस स्थानक: वल्लभनगर एस.टी. बस स्थानक
एस.टी. बस थांबे: चिंचवड स्टेशन, निगडी
पुणे महानगर परिवहन महामंडळाची बस स्थानके: निगडी, चिंचवड, भोसरी, पिंपळे गुरव, सांगवी
पुणे महानगर परिवहन महामंडळाचे बीआरटी मार्ग:
पिंपरी चिंचवडची माहिती देणारी फारच थोडी पुस्तके आहेत. त्यांतले हे एक : -
पहा: पिंपरी, चिंचवड
