वैद्युत संचरण व दूरसंचार अभियांत्रिकी, यास इंग्रजी भाषेत मध्ये इलेक्ट्रॉनिक्स अँड टेलेकम्युनिकेशन इंजिनीअरिंग असे म्हणतात, अभियांत्रिकीची एक प्रमुख शाखा आहे. या शाखेच्या अभ्यासक्रमांतर्गत पायाभूत विद्युतशास्त्रासोबत प्रामुख्याने सूक्ष्मविद्युत पातळीवर चालणाऱ्या उपकरणांचा व यंत्रांचा अभ्यास असतो, तसेच दूरसंचार व दळणवळण शास्त्राच्या वेगवेगळ्या सैद्धांतिक व तांत्रिक बाबी शिकविल्या जातात.
वैद्युत अभियांत्रिकी, किंवा इलेक्ट्रॉनिक अभियांत्रिकी, इलेक्ट्रॉनिक सर्किट, साधने मायक्रो, माइक्रोकंट्रोलर्सकरीता आणि इतर प्रणाली डिझाइन नॉन-रेषेचा आणि सक्रिय विद्युत घटक वापर कोणत्या एक इलेक्ट्रिकल इंजिनिअरिंग शाखा आहे.
