२०१५ क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेमध्ये खेळणार्‍या संघांची यादी येथे आहे.
प्रत्येक संघ १५ खेळाडूंचा आहे. याआधी डिसेंबरच्या मध्यात प्रत्येक संघाने ३० खेळाडूंचा संभावित संघ जाहीर केला व त्यातून ७ जानेवारीपर्यंत १५ खेळाडूंची निवड केली.



अफगाणिस्तानने २९ डिसेंबर, २०१४ रोजी आपला १५ खेळाडूंचा संघ जाहीर केला. या १५ शिवाय चार राखीव खेळाडूंचीही निवड करण्यात आली.
मार्गदर्शक: ॲन्डी मोल्स
ऑस्ट्रेलियाने आपला संघ ११ जानेवारी रोजी जाहीर केला. मायकेल क्लार्क इजाग्रस्त असल्याने त्याची निवड तात्पुरती आहे.
मार्गदर्शक: डॅरेन लेहमान
बांगलादेशने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ४ जानेवारी रोजी जाहीर केला. ऐनवेळच्या वाटाघाटींमुळे ही जाहिरात दोन तास उशीरा झाली. पंधरा खेळाडूंव्यतिरिक्त दोन राखीव खेळाडूंची निवड करण्यात आली.
मार्गदर्शक: चंडिका हतुरुसिंगा
इंग्लंडने आपला १५ खेळाडूंचा संघ २० डिसेंबर, २०१४ला जाहीर केला.
मार्गदर्शक: पीटर मूर्स
न्यू झीलँडने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ८ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: माइक हेसन
स्कॉटलंडने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ९ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: ग्रँट ब्रॅडबर्न
 Reivers
श्रीलंकेने १५ खेळाडूंचा संघ ७ जानेवारी रोजी जाहीर केला. लसित मलिंगाची निवड दुखापतीतून बरा होण्याच्या अटीवर आहे.
मार्गदर्शक: मार्व्हन अटापट्टू
१हाताचे हाड मोडल्याने ७ फेब्रुवारी रोजी प्रसादने माघार घेतली. त्याच्या ऐवजी बदली खेळाडू अजून निवडला गेलेला नाही.
भारताने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ६ जानेवारी, २०१५ रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: डंकन फ्लेचर
१ गुडघ्याची दुखापत बरी न झाल्याने ७ फेब्रुवारी रोजी इशांत शर्मा ऐवजी मोहित शर्माची निवड करण्यात आली.
आयर्लंडने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ५ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: फिल सिमन्स
१ टिम मरटॉगच्या ऐवजी मॅक्स सोरेन्सनची निवड करण्यात आली.
पाकिस्तानने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ७ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: वकार युनिस
1 On 2 February 2015, Junaid Khan pulled out of the World Cup with a hamstring injury. On 6 February 2015, the ICC approved Rahat Ali as a replacement for Junaid Khan.
South Africa named their squad on 7 January 2015.
मार्गदर्शक: Russell Domingo
युनायटेड अरब अमीरातींनी आपला १५ खेळाडूंचा संघ १० जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: आकिब जावेद
वेस्ट इंडीझने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ११ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: रिची रिचर्डसन
१ Narine withdrew from the squad on 27 January 2015, citing confidence problems with his new bowling action. Nikita Miller was named as a replacement on 29 January 2015.
झिम्बाब्वेने आपला १५ खेळाडूंचा संघ ७ जानेवारी रोजी जाहीर केला.
मार्गदर्शक: डाव्ह व्हॉटमोर


