
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 


पत्ता   :- मु.कंजारा पो.उमरी
जडण-घडण:-इ.०१ते ०७वी पर्यंत जि.प.प्रा.शा.कंजरा 
शिक्षण  :- एम.ए.एम.एड्,डी.एस.एम.,सी.टी.सी.
लेखनाचा प्रकार:-एकांकीका संग्रह,नाटक,काव्य,कथा लेखनाचे टप्पे:- सवडीनुसार २०१५-२०१६ प्राप्त पुरस्कार:- नाही त्यांच्या मते :- साहित्य म्हणजे अस्वस्थ मनाचे सामजिक क्षेत्रात वर्णन करने. पुस्तकंची नांवे:- मीच खरा अपराधी तूमचे संदर्भ कोठे कोठे मिळतील:-निर्मल प्रकाशन नांदेड श्री दत्त महविद्यालयाचे ग्रंथलय व इतर खासगी व शासकिय ग्रंथलय तूमच्या विषयी कोणी लिहले आहे का:-नाही
