गुणक: 15°11′N 75°04′E / 15.18°N 75.06°E / 15.18; 75.06कावरे हे गोवा राज्यातील दक्षिण गोवा जिल्ह्यातल्या केपे तालुक्यातील ८६० हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
कावरे हे दक्षिण गोवा जिल्ह्यातल्या केपे तालुक्यातील ८६० हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २१५ कुटुंबे असून एकूण लोकसंख्या ९२० आहे. यामध्ये ४८६ पुरुष आणि ४३४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ८ असून अनुसूचित जमातीचे ७४४ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६९५६ आहे. कावरॆच्या सर्वात जवळचे शहर केपे केपे हे १२ किलोमीटर अंतरावर आहे.  आहे.
सर्वात जवळील पूर्व-प्राथमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय केपे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय वेर्णे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय बांभोळी बांबोळी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था मडगाव येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक वेर्णे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा मडगांव मडगाव येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र मडगाव येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा मडगाव मडगाव येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश नाही.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उपपोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४०३७०५ आहे.सर्वात जवळील दूरध्वनी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील मोबाईल फोन सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील टॅक्सी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील समुद्र व नदीवरील बोट सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.सर्वात जवळील कच्चा रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वाहतुकीयोग्य जलमार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील एटीएम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील मंडया / कायमचे बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एकात्मिक बाल विकास योजना  १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील समाज भवन १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्रीडांगण ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खेळ / करमणूक केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
प्रतिदिवस २४ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात व हिवाळ्यात घरगुती वापरासाठी आणि शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
कावरे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
कावरे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, देशी दारू, उस,काजू 
