कारण: लेखाची विश्वकोशीय उल्लेखनीयता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

मृत्युयोग हा पंचांगात दिलेला, काही चंद्रनक्षत्राच्या दिवशी अमुकच वार अाला की होणारा योग आहे. 
रविवारी अनुराधा, सोमवारी उत्तराषाढा, मंगळवारी शततारका, बुधवारी अश्विनी, गुरुवारी मृग, शुक्रवारी अाश्लेषा आणि शनिवारी हस्त हे चंद्रनक्षत्र असल्यास हा योग येतो. 
२०१९ सालचे मृत्युयोग असलेले दिवस :- ७ जानेवारी, २६ जानेवारी, १४ मार्च, २ एप्रिल, ११ एप्रिल, ३० एप्रिल, १९ मे, २ आॅगस्ट, ७ आॅक्टोबर, १२ डिसेंबर, ३१ डिसेंबर. 
अशाच प्रकारचे अन्य योग - दग्धयोग, अमृतसिद्धियोग, यमघंटायोग.
