गुणक: 16°11′53″N 74°04′34″E / 16.198°N 74.076°E / 16.198; 74.076नांदोली महाराष्ट्राच्या कोल्हापूर जिल्ह्यातील गाव आहे. भूदरगड तालुक्यातील हे गाव कोल्हापूर पासून ७२ किमी तर भूदरगडपासून १५ किमी अंतरावर आहे. तसेच आजरा तालुका २० ते २५ कि. मी. अंतर आहे.
नांदोली हे कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या भुदरगड तालुक्यातील ३२१.१८ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १८४ कुटुंबे व एकूण ९८१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर मुरगूड ४६ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४९८ पुरुष आणि ४८३ स्त्रिया आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७८३०  आहे.
"श्री नांदोबा" हे या गावचे ग्राम दैवत आहे, या मंदिराला फार मोठा इतिहास आहे. हे मंदिर पुरातन काळापासून प्रसिद्ध आहे. संपूर्ण बांधकाम पक्के म्हणजेच दगडी सिमेंटचे आहे. मंदिराच्या एकदम आतील बाजूस मूर्तीची प्रतिष्ठापना केलेली आहे. मूर्तीच्या पुढील बाजूस मोठा हॉल आहे. या मंदिरात भाविक दर रविवारी दर्शनाला येतात. मंदिरात एक महादेवाची पिंडी,समोर चौक, उजव्या बाजूस पुरातन काळातील मूर्ती आहेत. समोरील बाजूस मरुबीईचे मंदिर आहे. हे मंदिरही पक्के व दगडांत बांधलेले आहे. मंदिराच्या परिसरात व आजुबाजूस विविध प्रकारचे वृक्ष व हिरवळ आहे. 
नांदोली ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
नांदोली ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
