आय.बी.एम. इंटरॅशनल बिझनेस मशिन्स कॉर्पोरेशन’ ही शंभर वर्ष जुनी आहे. ही जगातील सगळ्यात मोठ्या माहिती-तंत्रज्ञान कंपन्यांपैकी एक आहे. १६ जून इ.स. १९११ रोजी विविध प्रकारच्या कार्यालयीन नोंदी ठेवण्याच्या कामापासून ते पंच कार्ड करण्याच्या व्यवसायात कंपनीने सुरुवात केली. 
१९५६ साली कंपनीने मॅग्नेटिक हार्ड ड्राईव्हचा शोध लावला. इ.स. १९७१ साली फ्लॉपी डिस्क आणि इ.स. १९६० साली पहिल्यांदा बार कोडचे तंत्रज्ञान आणले. क्रेडिट कार्डासाठी चुंबकीय पट्टीचे तंत्रज्ञान आय.बी.एम.ने पहिल्यांदा जगात आणले. इ.स. १९८१ साली व्यक्तिगत वापराचा संगणक प्रथम बाजारात आणला.भारतात या कंपनीने १९५१ साली प्रवेश केला. 

