एप्रिल १६, इ.स. २००७दुवा: 
अभिजित काळे किंवा 'अभिजीत वसंत काळे' एक माजी भारतीय क्रिकेटपटू आहे. तो उजव्या हाताचा फलंदाज आणि उजवा हाताने गोलंदाजी करीत असलेला ऑफब्रेक गोलंदाज होता जो कसोटीत कधीही न खेळता फक्त एकदिवसीय सामने खेळला.
१९९२ साली न्यूझीलंडविरुद्धच्या भारतीय १९ वर्षाखालील क्रिकेट सामन्यासाठी काळेने आपल्या क्रिकेट-जीवनाची सुरुवात केली. परंतु प्रथम श्रेणी क्रिकेटमध्ये त्याला मुंबई क्रिकेट संघात नियमित स्थान मिळाले नाही आणि म्हणून ते महाराष्ट्र क्रिकेट संघाकडे गेले. ज्यासाठी तो १९९० च्या दशकाच्या मध्यात खेळला आणि प्रत्येक खेळीत सरासरी ६० धावा केल्या.
