वर्ष म्हणजे पृथ्वीचा सुर्याभोवती परिभ्रमण काळ होय. पृथ्वीवरील निरीक्षकाच्या दृष्टीने हा कालावधी क्रांतिवृत्तावरून फिरणाऱ्या सुर्याला एक राशीचक्र पूर्ण करण्यास लागणाऱ्या कालावधीएवढा असतो. एका वर्षात ३६५ अथवा ३६६ दिवस असतात.
एक वर्ष किंवा वर्ष सूर्यभोवती त्याच्या कक्षेत फिरणारी पृथ्वीची कक्षीय कालावधी आहे. पृथ्वीच्या अक्षीय झुडूपमुळे, एक-वर्षाचा अभ्यासक्रम ऋतूंच्या उत्तरार्धात होतो आणि हवामानातील बदल, गडद घडामोडींमुळे आणि परिणामी वनस्पती आणि जमिनीतील प्रजननक्षमतेतील बदल यामुळे दिसून येते.ग्रह समशीतोष्ण आणि उप-ध्रुवीय प्रदेशांमध्ये, चार ऋतू सामान्यपणे ओळखल्या जातातः वसंत ऋतु, उन्हाळा, शरद ऋतूतील आणि हिवाळा. उष्णकटिबंधीय आणि उप-उष्णकटिबंधीय भागात, अनेक भौगोलिक क्षेत्र परिभाषित हवामान सादर करीत नाहीत; परंतु ऋतूतील उष्ण कटिबंधांमध्ये, वार्षिक आर्द्र आणि कोरडे ऋतु ओळखले जातात आणि त्यांचा मागोवा घेतला जातो. चालू वर्ष 2018 आहे.
दिलेल्या कॅलेंडरला पृथ्वीच्या कक्षीय कालावधीच्या दिवसांची संख्या किती वेळा मोजली जाते याचा एक कॅलेंडर वर्ष मोजला जातो. ग्रेगोरियन, किंवा आधुनिक, क्रोनोगनर, 365 दिवसांचे एक 366 दिवस किंवा कॅलेंडर म्हणून 366-दिवसीय चंद्र दिवस सादर करतात, ज्युलियन कॅलचर्स देखील करतात
एका वर्षाचे विभाजन बारा महिन्यात केलेले आहे.
१.चैत्र
२.वैशाख
३.जेष्ठ
४.आषाढ
५.श्रावण
६.भाद्रपद
७.आश्विन
८.कार्तिक
९.मार्गशीर्ष
१०.पौष
११.माघ
१२.फाल्गुन
१.जानेवारी
२.फेब्रुवारी
३.मार्च
४.एप्रिल
५.मे
६.जून
७.जुलै
८.ऑगस्ट
९.सप्टेंबर
१०.ऑक्टोबर
११.नोव्हेंबर
१२.डिसेंबर

