ओम शांती ओम हा २००७ साली एक हिंदी भाषा भाषेतील चित्रपट आहे. फराह खानने दिग्दर्शन केलेल्या ह्या चित्रपटामध्ये शाहरुख खान, दीपिका पडुकोण, श्रेयस तळपदे, किरण खेर व अर्जुन रामपाल ह्यांच्या प्रमुख भूमिका आहेत. ह्या चित्रपटाद्वारे बॉलिवूडमध्ये पदार्पण करणाऱ्या दीपिकाला फिल्मफेअर सर्वोत्तम महिला पदार्पण पुरस्कार मिळाला.
शाहरुख़ ख़ान - ओमप्रकाश मखीजा / ओम कपूर "ओ के"
दीपिका पादुकोण - शांतिप्रिया / संध्या "सैन्डी"
श्रेयस तळपदे - पप्पू
किरण खेर - बेला मखीजा
अर्जुन रामपाल - मुकेश मेहरा "माइक"
जावेद शेख - राजेश कपूर
आसावरी जोशी - लवली कपूर
नसीर अब्दुल्ला - राजेश कपूरचा सेक्रेटरी
नितेश पाण्डे - ओम कपूरचा सेक्रेटरी
युविका चौधरी - डॉली
बिंदु - कामिनी
