


२०१८ हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा ही हिवाळी ऑलिंपिक स्पर्धेची २३वी आवृत्ती दक्षिण कोरियाच्या प्याँगचँग येथे ९-१३ फेब्रुवारी, इ.स. २०१८ दरम्यान भरलेली स्पर्धा आहे. १९८८ उन्हाळी ऑलिंपिकनंतर प्रथमच दक्षिण कोरियाला ऑलिंपिक स्पर्धेचे यजमानपद मिळाले आहे. यजमान शहराची निवड ६ जुलै २०११ रोजी करण्यात आली. ह्या स्पर्धेसाठी आन्सी, फ्रान्स व म्युनिक, जर्मनी ही दोन इतर स्पर्धक शहरे होती.
या स्पर्धेत १५ खेळांतील १०२ प्रकारच्या स्पर्धा होतील.
कौंसात प्रत्येक खेळातील पदके




२०१८ हिवाळी ऑलिंपिक स्पर्धेसाठी ९५ देश पात्र ठरले. त्यांपैकी ९२ देशांनी या स्पर्धेत भाग घेतला. इक्वेडोर, एरिट्रिया, कोसोव्हो, मलेशिया, नायजेरिया आणि सिंगापूर या सहा देशांनी पहिल्यांदाच हिवाळी ऑलिंपिक स्पर्धेत भाग घेतला. भारताने येथे दोन स्पर्धक पाठविले होते.


