एहसान कुरैशी एक विनोदी कलाकार आहेत. एहसान प्रसिध्दीच्या झोतात द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चैलेन्ज हंगाम १ मधून आले .
अलीना वाडीवाला ही कलाकार किंवा प्रसिद्ध व्यक्ती नाही आहे.
आशुतोष कौशिक हा एम टिव्ही रोडीज हंगाम ५ चा विजेता आहे.
देबोजित सहा गायक असून तो सा रे गा मा पा चैलेन्ज २००५ चा विजेता आहे.
जेड गूडी ही इंग्लंड ची प्रसिद्द टीव्ही व्यक्ती आहे. 
केतकी दवे ही कलाकार असून क्युंकी सास भी कभी बहु थी ह्या कार्यक्रमातून प्रसिद्द झाली. 
मोनिका बेदी कलाकार असून अंडरवर्ल्ड डॉन अबू सलेमची प्रेमिका होती.
पायल रोहतगी ही एक कलाकार असून तिने ३६ चाइना टाऊन, कारपोरेट इत्यादी चित्रपटात भूमिका केल्या आहेत.
राहुल महाजन स्व. राजकारणी प्रमोद महाजन यांचे पुत्र आहेत. 
राजा चौधरी हा दुराचित्रवानी कलाकार आहे.
राखी विजन दुराचित्रवानी कलाकार आहे व् तिला प्रसिद्धी हम पाँच ह्या मालिकेतील स्वीटी भूमिकेत मिळाली.
संभावना सेठ ही चित्रपट कलाकार आहे. 
संजय निरुपम हे राजकारणी असून कांग्रेस पक्षाशी निगडीत आहेत.
जुल्फी सइद हां कलाकार आणि मॉडेल आहे.
