गुणक: ५२°२९′७″N १°५४′२०.88″W / एक्स्प्रेशन त्रुटी: अनोळखी < कार्यवाहक एक्स्प्रेशन त्रुटी: अनोळखी < कार्यवाहक / अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "५"; अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "१"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "५"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "५"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "२"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "२"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "७"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "७"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "१"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "१"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "५"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "५"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "२"अभिव्यक्ती त्रुटी: अनोळखी उद्गारवाचक चिन्ह "२"
सेंट पॉल चर्च हे चर्च ऑफ इंग्लंड असून, इंग्लंडच्या बर्मिंगहॅम या शहरात आहे. हे चर्च प्रथम श्रेणी चा दर्जा मिळालेले स्मारक आहे. याची रचना रॉजर एय्क्य्न यांनी केली आहे.चर्च चे बांधकाम इ.स.१७७७ मध्ये सुरु झाले व इ.स. १७७९ मध्ये प्रतिष्ठापना करण्यात आली. चार्लेस कॉल्मोरे या गृहस्तांनी चर्च साठी जागा दिली. चर्च चा आकार आयताकृती असा आहे व काहीसा लंडन चा सेंट मार्टिन-इन-द-फील्ड्स सारखा दिसतो.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

पूर्वे कडची खिडकी रंगीत काच्लेपित अशी खिडकी आहे. इ.स. १९७१ मध्ये फ्रान्सीस एगीन्तोन यांनी हिला घडविले व रंगविले. डल्लास म्युसिम ऑफ आर्त मध्ये आता हि ठेवण्यात आली आहे.
चर्च चा परिसर श्रवणीय असल्यामुळे येथे भरपूर संगीत सभा आयोजल्या जात असे . पहिले वाद्यवृंद 'जमेस बिशोप' यांनी १८३० मध्ये स्तपीत केले. 
चर्च ला पहिले घनता २००५ मध्ये लावण्यात आली. या आधी ३ घनता, विविध संकेत देण्यासाठी वापरल्या जात असे.

