ईझी जेट ही युनायटेड किंग्डममधील विमानवाहतूक कंपनी आहे. लंडन-ल्यूटन विमानतळावरून विमानसेवा देणारी ही सगळ्यात मोठी कंपनी आहे. ईझी जेट ही विमान कंपनी देशांतर्गत व ३२ परदेशांत मिळून ७०० गंतव्यस्थानांना जाण्यासाठी विमान सेवा पुरवते. ख्रिस केनेडी यांनी विमान मार्गाच्या जाहिरातीसाठी लंडन-गॅटविक ते थेट मॉस्को या विमान मार्गाचे उद्‌घाटन केले. 
सन २०१४ मध्ये ईझीजेटने युरोपातील २३वे केंद्र हँबुर्ग येथे 3 ए 319 या विमानाची व १५ नवीन हवाई मार्गांची सोय केली. त्यापूर्वी ६ मार्ग चालू होतेच. शिवाय नेपल्स येथे एक लहानसे ठाणे उघडले. या ठाण्यात सध्या दोन विमाने ठेवणे आणि ठाण्यातून २० हवाई मार्ग चालू करणे ही योजना असावी असे वाटते. 
ईझी जेटने साऊथ-वेस्ट विमान कंपनीच्या व्यवसायाच्या कामकाज पद्धती चालू करण्याचे ठरविले. त्या डावपेचात खर्च कमी करण्यासाठी एकमेकाशी जुळवून जाणारी विमाने विकणेचे नाही, सेवार्थ दिले जाणारे आहार, मोठी विमाने वापरात आणणे, विमानाचा परतीचा प्रवास ताबडतोब चालू करणे, जादा सेवेसाठी सेवा शुल्क घेणे, व्यवसायातील खर्च कमी करणे या बाबींचा समावेश होता. त्यांची विमाने १२ वर्षे जुनी तर ईझी जेटची ५ वर्षे जुनी होती.
ईझी जेटचे स्वरूप आणि चलनवलन दूरचित्रवाणीवरील ITV चॅनेलवर airline मालिकेत लंडन-ल्य़ूटन आणि त्यांच्या इतर विमानंतळांवर प्रक्षेपित केले जाते. 
