१९५४ मधील अटलांटिक हरिकेन वादळांच्या हंगामात ७५० दशलक्ष डॉलर्सचे नुकसान झाले हे तोपर्यंतचे सर्वात जास्त नुकसान होते. हंगाम अधिकृतपणे १५ जून रोजी सुरु झाला आणि नऊ दिवसांनी प्रथम नामांकित वादळ विकसित झाले. मेक्सिकोच्या आखातात चक्रीवादळ अॅलिस विकसित झाला आणि रियो ग्रांडेमध्ये अंतर्देशीय स्थलांतर झाला. यात ५५ लोक ठार झाले आणि उल्लेखनीय पाऊस आणि रेकॉर्ड पूर निर्माण झाला. ऑगस्टच्या अखेरपर्यंत क्रियाकलाप धीमा होता. जुलैमध्ये ह्याचे रुपांतर एका छोट्या उष्णकटिबंधीय वादळात झाले. दोन आठवड्यांच्या कालावधीत, क्रिकल्स कॅरोल आणि एडना यांनी न्यू इंग्लंडला दोन मोठ्या वादळांप्रमाणे हडपण्याआधी समान मार्गांचे अनुसरण केले. 

