वाघरी नावाच्या अनेक बोलीभाषा आहेत. प्रामुख्याने या आदिवासींच्या भाषा आहेत. पाकिस्तानात सिंध प्रांतात, भारतातील पंजाब आणि हिमाचल प्रदेश, दक्षिण राजस्थान, गुजरात आणि तामिळनाडू या प्रांतांतील मुख्यत्वे पारधी-कोळीसदृश जमाती वाघरी नावाच्या बोलीभाषा बॊलतात. गुजराती लोक दात घासण्यासाठी वापरतात त्या दांतण नावाच्या काड्या विकण्याच्या निमित्ताने हे वाघरी लोक शहरांत दिसतात. यांची वाघरी बोलीभाषा मराठी-सिंधी-गुजराती यांचे मिश्रण आहे. वाघरी लोकांचा व्यवसाय शिकार करणे, मासे पकडणे आणि जंगलातील उत्पादने गोळा करणे हा असतो. 
विदर्भ मधील काही तालुक्यात वसलेल्या टाकणकार समाजाच्या बोली भाषेसही वाघरी बोली म्हणतात.या बोली भाषेवर राजस्थानी व गुजराती भाषांची छाप आहे.
"शिकार वाघऱ्‍हांची" :- शिकारीच्या वाघूळला मयटे म्हणतात, मासे पकडण्याच्या जाळ्याला जायू म्हनतात, "ससा" वाघरीमधे च्या मयठ्याला लावलेल्या काळ्याना मराणी म्हणतात, च्या मटणाच्या भागाला वेगवेगळी नावे आहेत. मुंडक्याला फासरू म्हणतात; कलेजी ला परमोरी म्हणतात; पायाच्या पंज्याना गोळो म्हणतात. हरिणाच्या जातीला वाघरी भाषेतील नावे : हरणाच्या मादीला बोळी, चिंकाऱ्याला काईट म्हणतात; तितर, बाटी पकडण्याला फांज, झापूल म्हणतात,
जय वळेखण देवीची अष्टमी ची पुजा! आपण या पुजेला बेटी पुजा असे सुद्धा म्हणतो.हि पुजा दुर्गा अष्टमी म्हणजे दसऱ्‍याच्या अगोदर च्या दिवशी करतात,ही पुजा करत असताना सुरवातीस "पाळे" टाकणे. नंतर!नेहमी प्रमाने मावली ला शेँदूर लावून, आपल्या खुन्यात ही पुजा करतात.यामध्ये खिचडा आणि तेला तुपाच्या चपाती करतात.तंळागळे समोर पिठाची रांगोळी काढतात.आपल्या पुजेत ह्याला काटोक म्हणतात. प्रत्येक कुळाची माहिती घेतली असता! मला या पुजेत साम्य आले नाही. कारण यामधे थाता कमी जास्त आहे.म्हणून मी फक्त आमच्या येथे होणार्या पुजेची विधी सांगत आहे..तशी पुजा सारखीच आहे फक्त थाता कमी जास्त आहे. त्यामधे २ कोऱ्‍या खिचडा, २ चोखे, १३ थाता, आणि १ पिंडा म्हणजे पिंडा सोडून एकून १७ थाता मांडतात.! मांडलेल्या या थातानवर भोग दिला जातो.. तेलाच्या चपार तेलाचा भोग आणि तुपाच्या चपाती वर तुपाचा भोग. प्रत्येक चपाती वर भोग देत वळागोञी "परसो" हा शब्द उच्चारीत असतो!हा भोग ३ वेळा द्यावा लागते, नंतर डावीकडून उजवीकडे१ पाणी भिरवतात व उजवीकडुन डावीकडे २ वेळा पाणी भिरवतात, उद अगरबत्ती लावून या पुजेचा विधी पुर्ण होतो.

