गुणक: 18°17′52″N 73°38′18″E / 18.2977°N 73.6382°E / 18.2977; 73.6382
वेल्हे बु. हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील १२१.६३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३२२ कुटुंबे व एकूण १४८० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ६५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७४६ पुरुष आणि ७३४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २११ असून अनुसूचित जमातीचे १४२ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६५९९ आहे.
गावात २ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत. गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा आहे. सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्व प्रकारच्या शासकीय वैद्यकीय सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहेत.
गावात खाजगी वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध आहे.तसेच सरकारी रुग्णालयांची सुविधा उपलब्ध आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. तसेच गावात विहिरीच्या पाण्याची सोय आहे.हे पाणी गावकरी लोक पिण्यास वापरतात.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील कच्चा रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात बँक व एटीएम उपलब्ध आहे .गावात शेतकी कर्ज संस्था,स्वयंसहाय्य गट, रेशन दुकान उपलब्ध आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.
१६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
वेल्हे बु. ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

वेल्हे बु. ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :गहू,तांदुळ,ज्वारी,बाजारी,उस,हरभरा,यांचे उत्पादन हेते.

{{पुणे जिल्ह्यातील तालुके}
