डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठा१त मराठी भाषा व वाड्.मय विभाग२ हा १९५९ मध्ये सुरु झाला. प्रसिद्ध समीक्षक प्रा. वा. ल. कुलकर्णी हे या विभागाचे पहिले विभागप्रमुख होते. त्यानंतर या विभागात पद्मश्री डॉ. यू. म. पठाण, डॉ. सुधीर रसाळ, डॉ. गो. मा. पवार, डॉ. गंगाधर पानतावणे, डॉ.एस.एस. भोसले, प्रा. प्रभाकर मांडे या व्यासंगी प्राध्यापकांची नियुक्ती झाली व विभागाची विकासाकडे वाटचाल सुरु झाली. 
मराठवाडयाच्या ग्रामीण भागातून लोकसंग्रहातील प्राचीन हस्तलिखिते मिळविणे, त्यांचे संशोधन व जतन करणे असे मोलाचे कार्यही विभागात पूर्वीपासून चालत आलेले आहे. प्रा. अरविंद थिटे, प्रा. ढोके, प्रा. अरविंद कुरुंदकर व डॉ. सुधारक चांदजकर या संशोधन साहाय्यकांनी या प्राचीन हस्तलिखितांच्या नोंदीचे कार्य केले. त्यातील काही हस्तलिखितांचे संशोधन डॉ. यू. म. पठाण, यांच्या मार्गदर्शनाखाली कै. अरविंद कुरूंदकर आणि डॉ. सुधाकर चांदजकर यांच्या सहकार्याने करुन काही पुस्तकेही विद्यापीठाच्या साहाय्याने प्रकाशित केली आहेत.
थोर कलावादी समीक्षक कै. वा. ल. कुलकर्णी यांनी या विभागात शिक्षण घेणाऱ्या पहिल्या शिक्षित पिढीतील वाचकांची आणि साहित्यिकांची पिढी घडविली. अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे अध्यक्षपद त्यांनी भूषविले. डॉ. यू. म. पठाण मराठी विभागाचे माजी प्रमुख संत वाङ्मयाचे गाढे अभ्यासक म्हणून ओळखले जातात. अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे अध्यक्षपद भूषविण्याचा सन्मान त्यांना प्राप्त झाला. लोकसाहित्य या विषयाच्या अभ्यासाची पायाभरणी याच विद्यापीठात प्रथम झाली याचे श्रेय डॉ. प्रभाकर मांडे यांना आहे. विभागातीलच माजी विद्यार्थी नंतर विभागातच प्राध्यापक आणि पुणे विद्यापीठात मराठी विभागप्रमुख पुढे सदरील विद्यापीठाचे कुलगुरु असा अभिमानास्पद प्रवास असलेले मा. डॉ. नागनाथ कोतापल्ले हे आदर्श होत. शिवाय त्यांनी अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे अध्यक्षपदही भूषविले. याप्रमाणेच या विभागाचे माजी विद्यार्थी कवी प्रा. फ. मुं. शिंदे यांनाही अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे अध्यक्षपद भूषविण्याचा सन्मान प्राप्त झाला. सुरुवातीच्या काळात प्राचार्य डॉ. मा. गो. देशमुख, डॉ. ल. म. भिंगारे, प्रा. भगवंत देशमुख हे ज्येष्ठ समीक्षकही अभ्यागत प्राध्यापक म्हणून विभागात कार्यरत होते.
आज महाराष्ट्रातील सर्व विद्यापीठात ग्रामीण साहित्य, दलित साहित्य आणि लोकसाहित्य या तीनही प्रवाहांचा अभ्यास संशोधनाचा पातळीवर चालू आहे. या विभागाने दलित साहित्य आणि ग्रामीण साहित्य या दोन प्रवाहांना अतिशय समृद्ध केले. निर्मितीच्या पातळीवर कार्य करणाऱ्या लेखकांत मोठया प्रमाणात विभागाचे माजी विद्यार्थी आहेत. प्राचार्य रा.रं. बोराडे आणि प्रा. फ. मुं. शिंदे हे दोन्ही साहित्यिक अनुक्रमे महाराष्ट्र राज्याच्या साहित्य आणि संस्कृती मंडळाचे आणि रंगभूमी परिनिरीक्षण मंडळाचे अध्यक्ष आहेत, ते दोघेही याच विभागाचे विद्यार्थी होत.जागतिक पातळीवरचे परदेशी अभ्यासक डॉ. सोनथायमर आणि डॉ. एलिनार झेलियट यांनी या विभागास भेट देऊन दुर्मिळ हस्तलिखितांचा संग्रह पाहून समाधान व्यक्त केले आहे. तसेच डॉ. दुशान डिक यांनीही येथे संशोधन कार्य केले आहे. १९८० पासून मराठी विभागात एम. फिल. च्या अभ्यासक्रमाची सुरुवात झाली. एम. फिल.च्या संशोधक विद्यार्थ्यांचे संशोधनही दखल पात्र आहे.
इ.स. २०१८ सालात मराठी विभागात पाच प्राध्यापक असून प्राचीन मराठी वाङ्मय, आधुनिक मराठी वाङ्मय, वाङ्मयाचा इतिहास] लोकसाहित्य, साहित्य समीक्षेची मूलतत्त्वे, दलित-ग्रामीण-स्त्रीवादी‌-आदिवासी साहित्य प्रवाह, भाषिक कौशल्ये, प्रसारमाध्यमे व सृजनशील लेखन तसेच भाषाविज्ञान अशा अभ्यासपत्रिका अभ्यासल्या जातात. तसेच या क्षेत्रातील संशोधनाचे कार्यही अविरत सुरु आहे.
१) वामन मल्‍हार : वाङ्मयदर्शन 
२) वाङ्मयातील वादस्‍थळे 
३) वाङ्मयीन मते आणि मतभेद 
४) वाङ्मयीन टीपा आणि टिप्‍पणी 
५) वाङ्मयीन दृष्‍टी आणि दृष्टिकोन 
६) श्रीपाद कृष्‍ण : वाङ्मयदर्शन 
७) साहित्‍य आणि समीक्षा 
८) मराठी ज्ञानप्रसारक : इतिहास आणि वाङ्मयविचार 
९) साहित्‍य : शोध आणि बोध’ ,
१२) न. चिं. केळकर : वाङ्मयदर्शन 
१३) हरिभाऊंची सामाजिक कादंबरी 
१४) साहित्‍य : स्‍वरूप आणि समीक्षा 
१५) विविधज्ञानविस्‍तार : इतिहास आणि वाङ्मयविचार 
१६) मराठी कविता : जुनी आणि नवी 
१) मराठी कविता 
२) हरिभाऊंच्‍या कादंबरीतील व्‍यक्‍ती 
३) मराठी नाटक आणि रंगभूमी 
४) काव्‍यातील दुर्बोधता 
५) मराठी समीक्षा 
६) एका पिढीचे आत्‍मकथन 
१) भाऊसाहेबांची बखर
२) मराठवाडयातील लोककथा
३) नागेशसंप्रदाय
४) स्वामी रामानंद यांच्या संपादण्य
५) गोपाळदासकृत ‘ शुक्रदेवचरित्र ‘
६) अज्ञानसिद्धविरचित ‘ वरदनागेश ‘
७) दृष्टांतपाठ
८) स्मृतिस्थळ
९) शिवप्रभूंचे चरित्र
१०) संतसंग
११) मराठवाडयातील मराठी शिलालेख
१२) आठव - ज्ञानदेवांचा ज्ञानदेवीचा
१३) आधुनिक हिंदी कहानिया
१४) मराठी संतोकी हिंदी वाणी इत्यादी
१) कविता आणि प्रतिमा
२) काही मराठी कवी : जाणिवा आणि शैली
३) निवडक गाडगीळ समीक्षा 
४) साहित्यप्रकार आणि वाङ्मयाचे अध्यापन 
५) दासोपंत विरचित गीतार्णव अठरावा अध्याय इत्यादी
१) खांडेकर : व्यक्ती आणि साहित्य
२) सूर्ययुगाची सुरूवात : प्रेरणा आणि निर्मिती
४) अधिकउणे
५) प्रात:स्मरण
६) होऊ कसे उतराई
७) प्र.के. अत्रे साहित्य आणि समीक्षा
८)  राजर्षी शाहू : संदर्भ आणि भूमिका
९)  नागरी परंपरेचे लोकाविष्कार
१०) सारे काही जनतेसाठी
११)  तुकाराम गाथा
१) मूल्यवेध 
२) विद्रोहाचे पाणी पेटले आहे 
३) दलितांचे प्रबोधन 
४) मूकनायक
५) पत्रकार डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर 
६) वादळाचे वंशज
७) प्रबोधनाच्या दिशा 
८) हलगी 
९) चैत्य 
१०) लेणी
११) दलित वैचारिक वाङ्मय 
१२) साहित्य : प्रकृती आणि प्रवृत्ती
१) आदिवासी लोकसाहित्य
२) सौदा
३) बनारस की सुबह, लखनौकी श्याम
४) तमाशाचे अंतरंग
५) लोकनाटय स्वरुप
६) संवाद
७) भिल्ल जीवन आणि आविष्कार
८) भिल्लांची गाणी
९) आदिवासी साहित्य इत्यादी
१) लोकसाहित्य : उदगम आणि विकास
२) लाकसाहित्य : रंग आणि रेखा
३) मराठी लोकगीते
४) एकनाथांची भारुडे 
५) लोकवाङ्मय : रुप आणि स्वरुप
६) लोकधर्मी नाटयाची जडण – घडण
७) मराठी स्त्रीगीते
८) लोकसाहित्य संकल्पना व स्वरुप
९) लोकसंस्कृतीचा अंत:प्रवाह
१) दलित साहित्य : एक आकलन
२) वाङ्मयीन चर्चा आणि चिकित्सा
३) स्वातंत्र्यवीर सावरकर – साहित्य आणि जीवननिष्ठा
४) हैद्राबादचा मुक्तिसंग्राम – एक उपेक्षित संघर्षित गाथा
५) प्रतिसाद इत्यादी
१) स्ट्रीट लाईट 
२) आंबेडकरी जलसे इत्यादी
१) वेध आणि वेधक 
२) बलुतेदार 
३) मोगडा 
४) आले ढग .... गेले ढग 
५) मराठी व्याकरण आणि लेखन
६) वेदनांचा प्रदेश 
७) प्रतिभेचे प्रदेश 
८) पंचधारांचा प्रदेश
९) साहित्याचे सांस्कृतिक संचित 
१०) साहित्याचे वर्तन आणि वर्तमान 
११) भंजनांचे भजन 
१२) गावगाडयाचे शिल्पकार 
१३) अनिवार्य मराठी : व्याकरण, लेखन आणि आकलन
१४) अनंत पैलूंचा सामाजिक योद्धा 
१५) बलुतेदार : हत्यारे आणि अवजारे
१६) साठोत्तरी साहित्य प्रवाह भाग – १
१७) साठोत्तरी साहित्य प्रवाह भाग – २
१) जास्वंद 
२) युवाकंप  : बाबा आमटे विशेषांक
३) युवाकंप  : नरहर कुरुंदकर विशेषांक
४) जातक 
५) मराठवाडयातील साहित्य 
६) सार्वजनिक सत्यधर्म
७) निवडक : उत्तम कांबळे .
१) वडारवाडी 
२) वणवा 
३) संघर्ष 
४) मोहाडी 
५) मराठवाडयातील दलितांचे लोकसाहित्य
६) साहित्य : रंग आणि रुप
७) लोककवी वामनदादा कर्डम यांची गीतरचना
१. मध्ययुगीन साहित्याविषयी ...
२. संतसाहित्य समीक्षेचे बीजप्रवाह
३. साहित्याची सामाजिकता
१. दमयंती स्वयंवर
२. मराठवाडयातील साहित्य 
३. साहित्य : आस्वाद, अध्यापन आणि समीक्षा
४. संत नामदेवविषयक अभ्यास
५. संत एकनाथ – एक समग्र अभ्यास
६. साहित्य संस्कृती आणि परिवर्तन
७. मोरोपंताची श्लोककेकावली
१. प्रा. डॉ. अशोक देशमाने     -  प्राध्यापक व विभागप्रमुख
२. प्रा. डॉ. दासू वैद्य        -   प्राध्यापक
३. प्रा. डॉ. मीरा घांडगे      -  प्राध्यापक
४. प्रा. डॉ. रमेश जाधव      -  प्राध्यापक
५. डॉ. कैलास अंभुरे      -  सहायक प्राध्यापक
१. वारकरी आविष्कार
२. मराठी कथा : रुप आणि स्वरुप
३. चंदनशिवांची कथा : स्वरुप मीमांसा
४. संत नामदेवकृत तीर्थावळीचे अभंग 
५. ज्ञानेश्वरी अध्याय नववा 
६. ज्ञानदेवांची वाणी 
१. नांदी 
२. भुर्रर्र ऽऽऽ 
३. तुर्तास 
४. आजूबाजूला 
५. निबंधाची वही 
६. तत्पूर्वी 
१. मराठी नाटयवाङ्मयातील वास्तवता एक मूल्य 
२. दत्तवरद विठ्ठल विरचित महाभारत 
३. स्वामी : एक शोध 
४. अनुष्टुभ 
५. महाराष्ट्र साहित्य पत्रिका : सूची 
६. अस्मितादर्श : सूची 
७. अवचिता परिमळु
८. मराठी भाषा आणि शुद्धलेखन : एक विचारमंथन 
१. ग्रामीण कथा : वास्तवता आणि रंजकता
२. विमुक्तरंग
३. भटक्या विमुक्तांचे परिप्रेक्ष्य
४. गोर कविता
५. वसंतयुग
६. वसंतविचार
१.गोरवाणी 
२.सर्जनशीलनिर्मिती
३.सावधान – लघुकथा
१. आशययुक्त अध्यापन पध्दती : मराठी
२. समीक्षा : संदर्भलक्ष्यी
