
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आर्थिक भूगोल हा संपूर्ण जगभरातील आर्थिक हालचालींच्या स्थान, वितरण आणि स्थानिक संघटनेचा अभ्यास आहे. हे भूगोलमधील शिस्त पारंपारिक उपक्षेत्र दर्शवते तथापि, अनेक अर्थतज्ज्ञ देखील शिस्त अधिक विशिष्ट प्रकारे क्षेत्रात संपर्क साधला आहे.आर्थिक भूगोलने उद्योगांचे स्थान, संवर्धनाच्या अर्थव्यवस्थेसह, परिवहन, आंतरराष्ट्रीय व्यापार, विकास, स्थावर मालमत्ता, सभ्यता, जातीय अर्थव्यवस्था, लिंगदशाच्या अर्थव्यवस्थांचा समावेश असलेल्या विविध विषयांच्या विविध पध्दतींचा विविध प्रकारे विचार केला आहे. कोर-परिधि सिद्धांत, शहरी स्वरूपाचे अर्थशास्त्र, पर्यावरण आणि अर्थव्यवस्था यांच्यातील संबंध आणि जागतिकीकरण.
भूगोलची एक शाखा जी तयार वस्तूंमध्ये कच्च्या मालाचे उत्पादन व उपयोग आणि त्यांच्या उत्पादनास भौतिक आणि आर्थिक परिस्थितीशी निगडीत आहे.आर्थिक संसाधनांचे भौगोलिक वितरण आणि त्यांच्या वापराचा अभ्यास
