

मोखाडा हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पालघर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे. या तालुक्यामध्ये शेती हा मुख्य व्यवसाय आहे.
१.येथे 'सूर्यमाळ' हे थंड हवेचे ठिकाण आहे.२.मध्य वैतरणा धरन. ३.खोडाळा नजीक ३ कि.मी.अंतरावर असलेले निसर्ग रम्य सिध्दीविनायक मंदिर.
४.मोखाडा तालुक्यात सह्याद्रिच्या पुर्व उताय्रावर तांबडी गाळाची माती आढळते. तसेच मोखाडा तालुक्यातील जमिन ही डोंगराळउतारावर आढळनारी वरकस जमिन म्हणून ओळखली जाते
खालील गावे मोखाडा तालुक्यात येतात.आडोशी,आमाळे,आसे,बेरीस्ते,बोटोशी,ब्राह्मणगाव,चरणगाव,चास,दांडवाळ,धामणी,धामणशेत,धोंडमारायचीमेट,धुडगाव,डोल्हारे,घाणवळ,घोसाळी,गोमघर,गोंडे बुद्रुक,गोंडे खुर्द,हिरवे,जोगळवाडी,कडूचीवाडी,कलमगाव,कारेगाव,कारोळ,काष्टी,केवनाळे,खोच,खोडाळा,किणीस्ते,कोचळे,कोशिमशेत,कुर्लोड,लक्ष्मीनगर,मोखाडा,मोरहांडे,नाशेरा,निळमाती,ओसरवीरा,पाचघर,पळसुंदे,पाथर्डी,पिंपळगाव,पोशेरा,राजीवनगर,साखरी,सातुर्ळी,सावर्डे,सायडे,शास्रीनगर,शिरसगाव,शिरसोण,शिवाळी,सुर्यमाळ,स्वामीनगर,उधाळे,वाशिंद,वाकडपाडा,वाशाळा.
डोल्हारा ,किनिस्ते,खोडाळा,सुर्यमाळ,पळसुंडे,सातुर्ली,वाशाळा,पिंपळ पाडा,आसे
★मोखाडा तालुका ग्राम पंचायत =२८
★मोखाडा तालुका गाव संख्या=५९
★मोखाडा तालुका पाडे संख्या=२२२
१.मोखाडा तालुका तहसिल कार्यालय
०२५२९ - २५६६२६
२.तहसिलदार श्री.जयराज सुर्यवंशी
९८९००६२३५७
★आरोग्य सेवा दुरध्वनी क्रमांक ★
१.अकस्मात वैद्यकीय सेवा टोल फ्री दुरध्वनी क्र.- १०८
२.ब्लड ऑन कॉल टोल फ्री दुरध्वनी क्र.-१०४
३.आरोग्य सल्ला संपर्क केंद्र दुरध्वनी क्रं.-१०४
४.गर्भधारणापुर्व व प्रसवपुर्व निदान तंत्र टोल फ्री.दुरध्वनी क्रं.१८००२३३४४७५
५. जननी शिशु सुरक्षा कार्यक्रम- मोफत संदर्भ सेवा वाहतुक टोल फ्री दुरध्वनी क्रं १०२
६. राजीव गांधी जीवदाई आरोग्य योजना टाल फ्री दुरध्वनी क्रं - १८००२३३२२०० आणि १५५३८८
स्थानिक
जि.प.पालघर आपत्ती व्यवस्थापन आराखडा

