
जाक शिराक हा इ.स. १९९५ ते २००७ दरम्यान फ्रान्स देशाचा राष्ट्राध्यक्ष होता. त्यापूर्वी तो इ.स. १९७४-७६ व १९८६-८८ दरम्यान दोन वेळा फ्रान्सचा पंतप्रधान तर इ.स. १९७७ ते १९९५ दरम्यान पॅरिस शहराचा महापौर होता. ह्याचबरोबर राष्ट्राध्यक्ष बनण्यापूर्वी फ्रेंच सरकारात त्याने अनेक मंत्रीपदे भुषविली होती.
पॅरिसचा महपौर असताना चिराकने केलेल्या भ्रष्टाचारांच्या अनेक आरोपांवरून त्याला फ्रेंच कोर्टाने २ वर्षांची स्थगित शिक्षा सुनावली. परंतु त्याच्या वयाचा विचार करता तुरूंगवास भोगण्यापासून त्याची मुक्तता केली गेली आहे.
