एडविन रॉबर्ट अँडरसन सेलीग्मन हे एक अमेरिकन अर्थशास्त्रज्ञ होते. ज्यांनी त्यांची संपूर्ण शैक्षणिक कारकीर्दी कोलंबिया विद्यापीठ न्यूयॉर्क येथे खर्च केली. सेलीग्मन हे सार्वजनिक कर आणि सार्वजनिक वित्तप्रणाली यावरील सर्वोत्तम कार्याबद्दल ओळखले जातात.
एडविन सेलीग्मन यांचा जन्म झाला २५ एप्रिल इ.स. १९६१ मध्ये न्यू यॉर्क शहर, येथे झाला. ते जोसेफ सेलीग्मन या बँक व्यावसायिकांचा मुलगा होते.
सेलीग्मन यांनी कोलंबिया विद्यापीठातून इ.स. १९७९ मध्ये पदवी प्राप्त केली. सेलीग्मन यांनी त्यांचा अभ्यास युरोप बर्लिन, हॅम्बुर्ग, जिनिव्हा, आणि पॅरिस येथे चालू ठेवला. त्यांनी एम.ए. आणि एल.एल.बी पदवी इ.स. १९८५ मध्ये प्राप्त केली तर इ.स. १८८५ मध्ये पीएच.डी. पदवी प्राप्त केली. इ.स. १९०४ मध्ये त्यांना एल.एल.डी या पदवीने सन्मानित करण्यात आले होते.
सेलीग्मन यांनी त्यांचे संपूर्ण शैक्षणिक कारकीर्दीत कोलंबिया विद्यापीठात खर्च केले. त्यांनी इ.स. १८८५ मध्ये प्रथम व्याख्याता म्हणून कार्य सुरु केले. त्यांनी इ.स. १८८८ मध्ये एक उपांग प्राध्यापक, प्रमुख विषय राजकीय अर्थव्यवस्था यात काम पहिले. इ.स. १९०४ साली ते राजकीय अर्थशास्त्र विषयाचे प्रथम प्राध्यापक होते. जे इ.स. १९३१ पर्यंत अबाधित होते.
सेलीग्मन यांचे शैक्षणिक काम मुख्यत्वे सह वस्तू कर आणि सार्वजनिक वित्त यावर होते आणि ते एक पुरोगामी उत्पन्न कराचे अग्रगण्य पुरस्कर्ते होते. ते कोलंबिया विद्यापीठात आर्थिक इतिहास अभ्यासक्रम विषय देखील शिकवत असत.
इ.स. १९८६ पासून सेलीग्मन 'राजकीय विज्ञान' त्रेमासिकाचे संपादक होते. त्यांनी कोलंबियाचा आर्थिक इतिहास विषयाची मालिका सदर सुरु केले. तर सार्वजनिक कायदा १८९० मध्ये संपादित केले.
सेलीग्मन हे अमेरिकन आर्थिक असोसिएशन अध्यक्ष आणि संस्थापक होते. तसेच त्यांनी इ.स. १९०२ ते इ.स. १९०४ पर्यंत अध्यक्ष देखील होते. ते अमेरिकन असोसिएशन विद्यापीठ प्राध्यापक या संघटनेच्या निर्मितीत महत्वपूर्ण सभासद होते तर त्याचे सेलीग्मन इ.स. १९१९ ते इ.स. १९२० अध्यक्ष होते.
सेलीग्मन यांनी पहिल्या महायुद्धा दरम्यान सार्वजनिक वित्त प्रश्नावर महत्त्वाचे योगदान दिले. पुरोगामी आयकर निधीसाठी सरकारी ऑपरेशनसाठी निर्माण करण्याचा पुढाकार घेतला तरी पुरस्कर्ते आर्थिक अर्थ, इतिहास, commonly associated with मार्क्सवाद, सेलीग्मन होते एक विरोधक च्या समाजवाद आणि सार्वजनिक मध्ये दिसू लागले वादविवाद विरोध प्रमुख संपूर्ण आकडेवारी दरम्यान लवकर 1920 समावेश, अशा आकडेवारी म्हणून स्कॉट झाले आणि हॅरी Waton.
सेलीग्मन नंतर शैक्षणिक काम फिरत प्रश्न कर धोरण आणि ग्राहक वित्त.
त्यांच्या विद्याथ्यांपैकी बाबासाहेब अांबेडकर हे प्रगल्भ विद्यार्थी होते. जे भारतीय राज्यघटनेचे शिल्पकार होत.
एडविन सेलीग्मन यांचा मृत्यू १८ जुलै १९३९ मध्ये झाला.

