२०११ यु.एस. ओपन ही ऑगस्ट २९ ते सप्टेंबर १२ २०११ दरम्यान खेळण्यात आलेली टेनिस स्पर्धा होती. दरवर्षीप्रमाणे ही स्पर्धा अमेरिकेच्या न्यू यॉर्क शहरातील क्वीन्स भागात असलेल्या फ्लशिंग मेडोझ या क्रीडासंकुलात खेळण्यात आली.
 नोव्हाक जोकोविचने रफायेल नदालला 6–2, 6–4, 6–7, 6–1 असे हरवले.
 समांथा स्टोसरने सेरेना विल्यम्सला 6–2, 6–3 असे हरवले.
 युर्गन मेल्त्सर / फिलिप पेट्झश्नरनी मारियुझ फ्रायस्टेनबर्ग / मार्सिन मात्कोव्स्कीना 6–2, 6–2 असे हरवले.
 लीझेल ह्युबर / लिसा रेमंडनी व्हानिया किंग / यारोस्लावा श्वेदोव्हाना 4–6, 7–6, 7–6 असे हरवले.
 मेलनी ऊडिन / जॅक सॉकनी जिसेला डुल्को / एदुरादो श्वांकना 7–6, 4–6, असे हरवले.

