या कीटकाची मादी कुंभाराप्रमाणे ओल्या मातीपासुन घरटे बनविते म्हणुन या कीटकास कुंभार व त्याचे मादीस कुंभारीणअसे म्हणतात.मादी कीटक पावसाळ्यात श्रावण महिन्याचे दरम्यान ओल्या मातीचे सुमारे २ ते ३ मी.मी. व्यासाचे गोळे करून आणते व ते व्यवस्थितरित्या लिंपुन ती आपले घरटे बनविते व त्यात अंडी घालते.याचे पंख हे पारदर्शक असतात.ते अतिशय त्वरेने उघडझाप होतात.
या घरट्याची माती काही आयुर्वेदिक औषधात वापरतात.
कुंभारीण या कीटकाने बनविलेले घरटे
कीटकाच्या घराचे प्रवेशद्वार
कीटकाच्या घराचे प्रवेशद्वार 
कार्यरत मादी कीटक
कार्यरत मादी कीटक

