ॲक़्विला रॅपॅक्स निपॅलेन्सीस
नेपाळी गरुड हा गृध्राद्य कुळातील एक गरुड आहे.अग्न्येय युरोप, दक्षिण रशिया, ईशान्य चीन, पूर्व मंगोलिया येथे वीण. हिवाळ्यात मध्यपूर्व भागात, पूर्व व दक्षिण आफ्रिकेत व दक्षिण आशियात स्थलांतर. भारतीय उपखंडात तो पाकिस्तान,नेपाळ व उत्तर भारतात येतो. दक्षिणेकडे मुंबई व पूर्वेकडे ओडिशा येथपर्यंत. वायव्य भारत आणि हिमालयात वीण.
आकाराने घारीपेक्षा व पिंगट गरुडापेक्षा मोठा.आकार ७२ ते ८१ सेमी. गर्द उदी वर्ण,माथा आणि मान तपकिरी.पंखांखाली फिक्कट वर्णाचे पट्टे. चोच डोळ्यापर्यंत. 
नेपाळी गरुड हा इजिप्तचा राष्ट्रीय पशु आहे. 
