गुणक: 15°37′N 74°02′E / 15.61°N 74.04°E / 15.61; 74.04केरी हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या सत्तरी तालुक्यातील १२४१.८५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
केरी हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या सत्तरी तालुक्यातील १२४१.८५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ४९२ कुटुंबे व एकूण २२५१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर साखळी०९ किलोमीटर अंतरावर आहे. या गावात ११२५ पुरुष आणि ११२६ स्त्रिया वास्तव्य करतात. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ४३ असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६७८५  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात ४ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा पर्ये येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय साखळी येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अ‍ॅलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात १ दवाखाना आहे. गावात १ पशुवैद्यकीय रुग्णालय आहे. सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे. गावात ३ एमबीबीएस पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहेत. गावात २ पारंपारिक वैद्य व वैदू आहेत. गावात १ औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या तसेच न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झाकलेल्या व न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावात पोस्ट व तार ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील पोस्ट व तार ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४०३५०५ आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात रेल्वे स्थानक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील टॅक्सी ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील समुद्र व नदीवरील बोट सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे.सर्वात जवळील जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वाहतुकीयोग्य जलमार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात मंडया / कायमचे बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील मंडया / कायमचे बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एकात्मिक बाल विकास योजना  ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात समाज भवन उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील समाज भवन ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे.गावात खेळ / करमणूक केंद्र उपलब्ध आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस २४ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात व हिवाळ्यात घरगुती वापरासाठी, शेतीसाठी आणि व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.
केरी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
केरी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, काजू, ऊस, नाचणी, दूध, देशी दारू, कोरीव काम, फर्निचर

