रेल फेन्स सायफर हा एक ट्रान्सपोसिशन सायफर आहे. कूटसंदेश पाठविण्यासाठी याचा उपयोग केला जातो.
या सायफर मध्ये, जो संदेश आपल्याला कूटबद्ध करायचा आहे, तो खाली-वर तिरप्या पद्धतीने लिहिला जातो. ह्याची खोली पूर्वनिर्देशित असते. अशा पद्धतीने लिहून झाल्यावर, तो संदेश ओळीनुसार पाठवला जातो. 
आपण रेल फेंस सायफर सोप्या पद्धतीने सोडवू शकतो.
'WE ARE DISCOVERED. FLEE AT ONCE' हा संदेश अशाप्रकारे एनक्रिप्ट केला जातो -
संदेश पाठविताना तो असा दिसतो -
रेल फेन्स हा फारसा भक्कम सायफर नाही. मर्यादित प्रमाणात असलेल्या रेल्स मुळे, ह्यात संदेश शोधून काढणे सोपे असते.
रेल फेंस सायफरला झिगझॅग सायफर असेही म्हणतात.
