इजिप्तएअर ही इजिप्त देशाची राष्ट्रीय विमान वाहतूक कंपनी आहे. १९३३ साली स्थापन झालेली इजिप्तएअर मध्य पूर्व, आफ्रिका, युरोप इत्यादी खंडांमधील ७५ शहरांना विमानसेवा पुरवते. इजिप्तएअर ११ जुलै २००८ पासून स्टार अलायन्सचा सदस्य आहे.
इजिप्त एअर ही इजिप्त देशाची ध्वजवाहक विमानवाहतूक कंपनी आहे. कैरो आंतरराष्ट्रीय विमानतळ हे या कंपनीचेचे मुख्य केंद्र आहे. इजिप्तएर मध्य पूर्व, युरोप, आफ्रिका, एशिया आणि अमेरिकेतील ७५ पेक्षा अधिक ठिकाणी प्रवाशांना विमान सेवा देते. 
सन १९३१ मध्ये आंतरराष्ट्रीय विमान व्यवसायाचे अध्यक्ष ॲलन मुन्थ्झ यांनी इजिप्तला भेट दिली. तेव्हा त्यांनी इजिप्त मध्ये विमान सेवा चालू करण्याचा मनोदय व्यक्त केला. त्यांनी त्याला मिश्र एअरवर्क नाव दिले. इजिप्त इजिप्सीयनासाठी असे मिश्रचे संबोधन केले. विमान सेवेचे कार्यक्रमाला तत्कालीन सरकारने ३१ डिसेंबर १९३१ रोजी हिरवा कंदील दाखविला. मिश्र एयरवर्कच्या एका विभागाला मिश्र एअर लाइन नाव दिले आणि तो विभाग दी.७-६-१९३२ रोजी सुरू केला. इजिप्शियन तरूणात याचे महत्व वाढवून स्पर्धात्मक जीवनात क्रांति घडविणे हे या उध्योंगाचे धेय होते आणि ती जगातील ७ क्रमांकाची एयरसेवा होती. एअरवर्कचे मिश्र मुख्य कार्यालय S.A.E. हे अलमाझा एरोड्रम, हेलिओपोलीस, कैरो मध्ये होते. यातील भागभांडवल EG पाउंड २०००० होते त्यात ८५% मिश्र बँक,१०% एअर वर्क,आणि ५% इजिप्सीयन जनता असा सहभाग होता. प्रत्यक्षात यांचे कामकाज जुलै १९३३ मध्ये चालू झाले. दे हेविलंड DH.84 या विमानाचा उपयोग करून कैरो शहर आलेक्सांद्रिय आणि मेरसा मात्रूह यांच्याशी जोडले. त्याच वर्षी ऑगस्ट मध्ये ही सेवा दिवसातून दोन वेळा चालू केली. पुढील काळात खालील सेवा सुरू झाल्या. 
१९३५ या वर्षात या विमान कंपनीने ६९९० प्रवाशी वाहातूक केली, २१८३० किलोग्राम मालवाहातूक केली आणि ४१९४६७ मैल प्रवास केला. 
इजिप्त एअर ही इजिप्त देशाचे १००% भाग भांडवल असणारी इजिप्त देशाचे मालकीची आहे. या विमान कंपनीने सन २००२ मध्ये ७ कंपनी निर्माण केल्या. त्यानंतर त्यात आनखी दोन कंपनीची भर पडली. तेथे ऐओसी चे व्यवस्थापनात तीन विमाने सेवा देत होती आणि त्यांचे उत्पन्न खर्च स्वतंत्र ठेवले जात होते. ती म्हणजे 
इजिप्त एअरचे खालील कंपनीत भाग भांडवल आहे. 
इजिप्त एअरचे मुख्य कार्यालय कैरो आंतरराष्ट्रीय विमानतळावरील प्रशासकीय इमारतीच्या तळमजल्यावर आहे.
इजिप्त एअरचे बोध चिन्ह होरूस आहे. इजिप्तचे पौराणिक परंपरेप्रमाणे त्यांनी आकाश देवता मानलेली आहे. तीला त्यानी विंगड गॉड ऑफ द सन म्हटले आहे, साधारणपणे बहिरी ससाणा आकाशात भरारी घेतानाचे त्याचे विहंगम दृश्य नजरेसमोर ठेऊन तसे चित्र निर्मिले आहे आणि ते हे बोध चिन्ह घेतले आहे. 
जून २०१३ पर्यन्त इजिप्त एअर लाइन ८१ ठिकाणी विमान सेवा देत होती त्यात १२ इजिप्त,१९ आफ्रिका,२० मध्य पुर्व, ७ एशिया, २१ युरोप आणि २ अमेरिका सेवेचा समावेश होता.
११ जुलै २००८ रोजी कैरो आंतरराष्ट्रीय विमानतळावर झालेल्या कार्यक्रमात २१ विमान कंपनीचे ९ महिन्यांच्या अथक प्रयत्नाने संघटन झाले.
एप्रिल २०१५ पर्यन्त खालील विमान कंपनीशी व्यवसाय भागीदारी करार झालेले आहेत. 
