गुणक: 17°32′46″N 73°31′52″E / 17.546°N 73.531°E / 17.546; 73.531कोळकेवाडी हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या चिपळूण तालुक्यातील २९८४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
कोळकेवाडी हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या चिपळूण तालुक्यातील २९८४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७५५ कुटुंबे व एकूण ३५०७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर चिपळूण १८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १७८४ पुरुष आणि १७२३ स्त्रिया आहेत. यांमध्ये अनुसूचित जमातीचे ८५ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५२६६  आहे.
गावात पाच शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, सात शासकीय प्राथमिक शाळा, दोन शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा व पदवी महाविद्यालय शिरगाव येथे दहा किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा अलोरे येथे तीन किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक व अभियांत्रिकी महाविद्यालय पेढांबे येथे आठ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था कर्‍हाड येथे आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा खणे येथे पाच ते दहा किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा चिपळूण येथे १८ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धीकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा, झर्‍याच्या पाण्याचा, नदी/कालव्याच्या पाण्याचा व तलाव /तळे/सरोवर यांतील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था आहे. सांडपाणी थेट जलस्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघराशिवायचे सार्वजनिक स्वच्छतागृह उपलब्ध आहे.
गावाला प्रतिदिवशी १६ तासांचा वीजपुरवठा आहे.
कोळकेवाडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
