
शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय, औरंगाबाद ची स्थापना इ.स. १९६० साली महाराष्ट्र शासनाने केली. शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय, औरंगाबाद हे बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठाच्या आधिपत्या खाली आहे. 
जुलै २००६ पासून या अभियांत्रिकी महाविद्यालयाला स्वायत्तता प्रदान करण्यात आली असून, स्वतंत्र विद्यापिठाचा दर्जा देण्यात आला आहे.
महाराष्ट्र शासनाने वाढत्या तांत्रिक गरजांसाठी १९६० साली हे महाविद्यालय सुरु केले.
महाविद्यालयात सध्या अभियांत्रिकीच्या खालील शाखांमध्ये बी.इ., एम.इ. आणि विद्यावाचस्पती ह्या पदव्या मिळविता येतात.
