गुणक: 15°23′56″N 74°00′43″E / 15.399°N 74.012°E / 15.399; 74.012
फोंडा हे गोव्याच्या उत्तर गोवा जिल्ह्यातील फोंडा तालुक्याचे मुख्यालय आहे.
फोंडा हे गोव्याच्या उत्तर गोवा जिल्ह्यातील फोंडा तालुक्यातील ५.२ चौ. किमी. क्षेत्राचे शहर असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या शहरात ५८१८ कुटुंबे व एकूण २२६६४ लोकसंख्या आहे. जिल्हा मुख्यालय, पणजी येथे २९ किलोमीटर अंतरावर आहे. राज्याची राजधानी पणजी येथे २९ किलोमीटर अंतरावर आहे.  यामध्ये ११७२९ पुरुष आणि १०९३५ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २६४ असून अनुसूचित जमातीचे ११३ लोक आहेत. ह्या शहराचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ८०३२४७  आहे. हे शहर गोव्याच्या मध्यवर्ती भागात वसलेले आहे. फोंडा पणजीच्या आग्नेयेला २९ किलोमीटरवर तर मडगावाच्या वायव्येला १८ कि.मी. अंतरावर आहे. फोंडा हे फोंडा तालुक्याचे ठिकाण आहे. फोंडा गोव्याचे औद्योगिक केंद्र म्हणून ओळखले जाते. फोंडा हे गोव्यातील वेगाने वाढणारे शहर आहे. गोव्यातील प्रमुख अभियांत्रिकी महाविद्यालय गोवा इंजिनियरिंग कॉलेज जवळच फर्मागुडी येथे आहे. फोंडा ही गोव्याची सांस्कृतिक राजधानी म्हणून ओळखली जाते.
लोकसंख्येनुसार शहराचा दर्जा III .शहराची नागरी स्थिती आहे 'नगरपालिका'.
१ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे बेळगाव हे शहर १३२ किमी अंतरावर आहे. ५ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे पुणे हे शहर ५०८ किमी अंतरावर आहे. रेल्वे स्टेशन १६ किमी अंतरावर मडगाव इथे आहे.
फोंडा पोर्तुगीजांच्या ताब्यात त्यामानाने उशीरा आलेले गाव आहे. ह्या भागावरचे सौंदे राजे विजयनगरच्या किंवा विजापुराच्या आधिपत्याखाली राज्य करत असत. १६व्या शतकापर्यंत फोंडा पोर्तुगीजांच्या ताब्यात नव्हते. त्यामुळे जाचाला कंटाळून स्थलांतर करणाऱ्या हिंदूंना हा भाग सुरक्षित वाटायचा. यानंतर छत्रपती शिवाजी महाराजांनी हा भाग काबीज केला. इ.स. १७६४ सालापर्यंत हा भाग मराठ्यांच्या ताब्यात राहिला. येथील दाट झाडीमुळे येथे हिंदू देवतांचे स्थलांतर सोपे झाले. पोर्तुगीजांनी हा भाग सौंदेकरांकडून इ.स. १७९१ मध्ये घेतला. अजूनही येथे हिंदूंचे प्राबल्य दिसून येते.
इ.स. २००१ सालातील भारतीय जनगणनेनुसार फोंड्याची साक्षरता ८२% आहे. ही राष्ट्रीय साक्षरतेपेक्षा खूप जास्त आहे. कोंकणी व मराठी येथे जास्त प्रमाणात बोलली जाते.
शहरामध्ये उघडी गटारव्यवस्था आहे.छोट्या धरणातून पाणीपुरवठा होतो. शहराला शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो. पाणी पुरवठ्याची क्षमता ३१५० किलो लिटर आहे.शहरात अग्निशमन सुविधा आहे.
येथे खालील शिक्षणसंस्था आहेत :-
शहरात १ ॲलोपॅथी रुग्णालय आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १२ किमी वर आहे.शहरात १ दवाखाना आहे.शहरात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.शहरात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे.शहरात १ प्रसूति केंद्र आहे.शहरात १ क्षयरोग उपचार केंद्र आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ३ किमी वर आहे.सर्वात जवळील इतर वैद्यकीय सुविधा ४२ किमी वर आहे.शहरात १४ खाजगी बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहेत.शहरात १४ खाजगी निवासी व बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहेत.शहरात ४१ औषधाची दुकाने आहेत.
सर्वात जवळील खाजगी अनाथाश्रम केला येथे आहे.सर्वात जवळील नोकरी करणाऱ्या स्त्रियांचे सरकारी निवास पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी वृद्धाश्रम बांदोडा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय क्रीडांगण मडगाव  येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी चित्रपटगृह उसगाव येथे आहे.शहरात १ शासकीय सभागृह आहे.  शहरात २ शासकीय सार्वजनिक ग्रंथालय आहेत. 
येथे पणजी, मडगाव व इतर शहरांसाठी कदंब महामंडळाची नियमित बससेवा आहे. कर्नाटक स्टेट ट्रन्स्पोर्ट सर्व्हिसच्या बसेस हुबळी, धारवाड व बेळगावसाठी धावतात..
कुंडई, बेतोडा व तिस्क येथे औद्योगिक वसाहती आहेत.
शहरात १४ राष्ट्रीय बँका आहेत.शहरात ८ खाजगी व्यापारी बँका आहेत.शहरात ८ सहकारी बँका आहेत.शहरात २ शेतकी कर्ज संस्था आहेत.शहरात १७ बिगर शेतकी कर्ज संस्था आहेत.

