
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
शायन मुंशी एक भारतीय मॉडेल व चित्रपट अभिनेता. 2003 चित्रपटाला Jhankaar असतात पदार्पण केले आणि अशा Bong कनेक्शन आणि कार्निवल पुरस्कार-विजेत्या चित्रपटात केले आहे अभिनेता चालू आहे . Shayan कुक ना Kaho, उच्च तणाव सारखे दूरदर्शन मालिका होस्ट केलेल्या, आणि काम केले आहे L'Oreal, लेवी च्या, सॅमसंग आणि Bacardi सारख्या ब्रांड आहे. तो जेसिका लाल चाचणी खून मध्ये एक साक्षीदार हो. तो एक परिणाम म्हणून खोटी साक्ष आरोपांमुळे आहे कोलकाता अटक.
