विदा उत्खनन म्हणजे उपलब्ध विदा मधून योग्य ती माहिती शोधणे. यालाच इंग्रजीमध्ये डेटा मायनिंग अथवा डाटा मायनिंग असे म्हणतात. ही पूर्वापार चालत आलेली पद्धत आहे. परंतु याचे नामकरण बदलत आलेले आहे. जसे की प्राचीन भारतीय खगोल शास्त्रज्ञांनी ताऱ्यांपासून ग्रह गोल वेगळे आहेत हे शोधले. या मध्ये आधी तयार असलेल्या विदा मधून माहितीची पॅटर्नस शोधण्याचा प्रयत्न असतो. संगणक वापराने याच्या वेगात लक्षणीय फरक पडला आहे.
भूतकाळात घडलेल्या वर्तनातून पुढे काय घडू शकेल याचा अंदाज घ्यायलाही या तंत्राचा उपयोग होतो. उदाहरणार्थ उदा. एखाद्या आंतरजालावरील दुकानावरून वरुन लोक वस्तू पाहतात. यातले सगळे घेतातच असे नाही, काही जण घेतातही. त्या दुकानाला भेट देणाऱ्या लोकांनी केलेले प्रत्येक क्लिक किंवा नोंदणी/ पाहाणी आणि त्यासंबंधीची माहिती गोळा केली जाते. हा वावर कसा होत आहे, हे गोळा केले जाते याचा अभ्यास केला जातो. त्याआधारे त्यांच्या वावराची काही विशिष्ट पद्धत आहे का हे शोधले जाते. ही वावराची पद्धत लक्षात आल्यावर आपल्या वेबसाईटवर आपण कशी मांडणी केली पाहिजे हे लक्षात येऊ शकते. त्याप्रमाणे बदल करून ग्राहकांना जास्तीत जास्त आकर्षित करायचा प्रयत्न केला जातो. इबे सारखी वेबसाईट वापरकर्ते काय खरेदी करतात ची माहीती ठेवतात त्याच प्रमाणे त्याच वस्तु इतर कोण घेतात त्याच्यांशी तुलना करून वापरकर्त्याला आवडणाऱ्या गोष्टी सुचवल्या जातात. यामुळेच आपल्याला तेथे नेमक्या आपल्या मागच्या शोधाशी संबंधित गोष्टी पाहायला मिळतात. पण विदा उत्खननाचा हा एक प्रकार आहे. असे अनेक प्रकार यात आहेत.या साठी गणित आणि सांख्यिकी विषयांची जाण आवश्यक असते. 
ह्या मध्ये बरयाच पध्दती आहेत.
आणि अश्या बरीच प्रकार आहेत
अनेक संशोधक आणि संघटनांनी डेटा खाणकाम करणाऱ्या डेटा खाण साधनांचे सर्वेक्षण आणि सर्वेक्षण केले आहेत. सॉफ्टवेअर पॅकेजेसमधील काही ताकद आणि कमकुवतपणा हे त्यास ओळखतात. ते डेटा खाणकामांचे व्यवहार, प्राधान्ये आणि दृश्यांबद्दलचे विहंगावलोकन देखील प्रदान करतात. यापैकी काही अहवालांमध्ये हे समाविष्ट आहे:
हर्विट्झ व्हिक्चर इंडेक्स: प्रगत विश्लेषणासाठी अहवाल बाजार संशोधन मूल्यांकनाची साधने म्हणून, हे प्रगत विश्लेषण तंत्रज्ञानाचे विविध उपयोग आणि विक्रेते जे हे अनुप्रयोग शक्य करतात ते हायलाइट करते. अलीकडील-संशोधनरेक्झर Analytics डेटा खाण कामगार सर्वेक्षण 2011 विले इंटरडिसीप्लिनिक पुनरावलोकने: डेटा खनन आणि ज्ञान डिस्कवरी फॉरेस्टर रिसर्च 2010 प्रेरकटीक ॲनॅलिटिक्स व डेटा मायनिंग सोल्यूशन्स रिपोर्ट गार्टनर 2008 "मॅजिक क्वाड्रंट" अहवाल रॉबर्ट ए निस्बेटची 2006 ची तीन भाग मालिकेतील लेख "डेटा खनन साधनेः सीआरएमसाठी कोणते सर्वोत्कृष्ट आहे?" अमेरिकन स्टॅटिस्टीशियन मध्ये डेटा मायनिंग सॉफ्टवेअर पॅकेजेसच्या हॅगटन एट अल.Goebel & Gruenwald 1999 SIGKDD एक्सप्लोरेशन्समध्ये "डेटा स्किनिंग एक ज्ञान डिस्कवरी सॉफ्टवेअर उपकरणांचे सर्वेक्षण" 
काही प्रकरणांमध्ये आणि संदर्भांमध्ये गोपनीयता, कायदेशीरपणा, आणि नैतिकतेबद्दल प्रश्न वाढवू शकतात.डेटा संकलित करण्यापूर्वी एक व्यक्तीला पुढील गोष्टीची जाणीव करून देणे आवश्यक आहे : 
अनामित होण्यासाठी म्हणून डेटा देखील सुधारित केला जाऊ शकतो, जेणेकरुन व्यक्ती सहजपणे ओळखू शकणार नाही तथापि, "अनोळखी" / "निनावीकृत" डेटा सेटांमध्ये संभाव्यतः व्यक्तींची ओळख पटविण्यासाठी पुरेशी माहिती असू शकते.प्रदात्याकडे जाणा-या व्यक्तिगत ओळखण्यायोग्य माहितीचे अनवधानाने प्रकट होणे उचित माहिती पद्धतींचे उल्लंघन करते. या चुकीमुळे सूचित झालेल्या व्यक्तीला आर्थिक, भावनिक किंवा शारीरिक नुकसान होऊ शकते. गोपनीयता उल्लंघनांच्या एका प्रसंगी, Walgreens च्या आश्रयदात्यांनी डेटा खनन कंपन्यांना प्रिस्क्रिप्शन माहिती विकण्यासाठी 2011 मध्ये कंपनी विरूद्ध खटला दाखल केला ज्यांनी नंतर डेटा फार्मास्युटिकल कंपन्यांना प्रदान केला. विशेषतः, डेटा खनन सरकारी किंवा राष्ट्रीय सुरक्षा किंवा कायद्याची अंमलबजावणी करण्याच्या उद्देशाने जसे की टोटल इन्फर्मेशन अवेअरनेस प्रोग्रॅम किंवा ADVISE साठी व्यावसायिक डेटा सेट्समुळे गोपनीयता चिंता वाढली आहे
गोपनीयता कायदे आहेत आणि ग्राहकांचे हक्क आणखी मजबूत करण्यासाठी प्रयत्न सुरू आहेत.


