
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
करवीरकर जीजाबाई 
राजमुद्रा धारण कारणारी छ. राजघराण्यातील पहि ली उपेक्षित स्री शासक : महाराणी जिजाबाई
जिजाऊंनी सिद्धिस नेले. छ. शिवाजी महाराजानी स्वराज्य निर्माण केले . छ. संभाजी महाराजानी परा क्रमाची शर्थ करुन स्वराज्य अबाधित ठेवले .हा सर्वसामान्याना न्यात ,इतिहास आहे .छत्रपती घराण्यातील या कर्तुत्वान राजव्यक्तीच्यामुळे पुढे राजघराण्यात त्यांच्या नावाची पंरपरा निर्माण झाली .करविरकर संभाजी महाराज ,करवीरकर जिजाबाई यांनीही देदीप्यमान इतिहास घडवला .परंतु काळाच्या ओघात इथल्या जनतेने युगपुरुष छ. शिवाजी महाराज ,छ. संभाजी महाराज आणि माँ जिजाऊ यांनाच लक्षात ठेवले . यत देशीय इतीहास अभ्यासकानीही त्यांच्याकडे दुर्लक्ष केले . अशाच देदीप्यमान ' राजमुद्रा धारण करणारी छ. राज्यघराण्यातील पहिली उपेक्षित स्त्री शासक महारानी जिजाऊ ' यांच्या कार्याचा प्रस्तुत शोध लेखात आढावा घेण्याचा छोटासा पर्यन्त .
1. पार्श्वभूमी ::
