
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
रमाडा उदयपूर रिसॉर्ट आणि स्पा राजस्थानच्या उदयपूर शहरातील पंचतारांकित हॉटेल आहे. हे रिसॉर्ट विराजमान आहे. या रिसॉर्ट मध्ये भूतकालीन जीवनातील प्रणयरूपी वलये ताजीतवानी होतात. मेवाड प्रांतातील वास्तुशास्त्रीय कलेचे आधुनिक साधंनातील कांचेवरील आणि संगमरवरावरील रेखाटलेली दुर्मिळ रेखाचित्रे आणि अगदी अद्वितीय पद्दतीने साकारलेले कलात्मक पेंटिंग व नीटनेटकेपणे सजविलेले विलोभनीय असे आणि दंतकथेतील आराखड्या प्रमाणे अवलोकणीय असे हे रिसॉर्ट आहे. याला नैसर्गिक सुविधा असी प्राप्त झालेली आहे की रिसॉर्टचा दरबार हॉल, व्हरांडा, टेरेस दिमाखदार झालेले आहेत. बांधकामात वापरलेले दंतकथामय साहित्य आणि तांत्रिक बाबींचा वापर म्हणजे ते ठिक्री वर्क आहे.
रामदा उदयपूर रिसॉर्ट आणि स्पा हे रामपूर सर्कलचे खोडियात रोडवर आहे. हे सिटी पॅलेस आणि जगदीश मंदिरापासून 5 की.मी. अंतरावर आहे. मेवाड या राजधांनीच्या शहराला सुंदर आणि भव्य असे राजवाडे, स्वच्छं तलाव, बगीचे, मंदिरे यांची वैभवशाली ऐतिहासिक देणगी लाभलेली आहे. या शहरात सिटी पॅलेस,लेक पिचोळा,जगदीश मंदिर,जग मंदिर,फतेह सागर लेक,सज्जनगढ पॅलेस,सहेलियोन की बारी, भारतीय लोक कला संग्रहालय,गुलाब बाग,सुखाडीय सर्कल, ही महत्वाची पर्यटकांची आकर्षणे आहेत. उदयपूर सिटी रेल्वे स्टेशन पासून हे रिसॉर्ट साधारण 6.5 की.मी. अंतरावर आहे आणि महाराणा प्रताप विमानतळापासून साधारण 27.5 की.मी. अंतरावर आहे. 
या हॉटेल मध्ये आतिल जागेत व बाहेरील मोकळ्या वातावरणात सभा व्यवस्था आहे. सभेसाठी समाधानकारक आणि उत्कृष्ट सभा सुविधा आहेत. मेरीडियान हा हॉल असा आहे की तेथे 250 अतिथि व्यवस्थित सामाऊ शकतील एवढी बैठक व्यवस्था आहे. बाहेरील सभा व्यवस्थेत सज्जन टेरेस व मान्सून डेक की जेथून विस्मयकारक म्हणजेच अगदी आरवली पर्वताचे टेकड्यापर्यंतचे देखावे तुम्ही नजरेत सामाऊ शकता. अंबर हॉल हॉटेलचे दरबारचे मध्यवर्ती ठिकाणी असल्याने तो संध्यासमईचे सभेसाठी अतिशय आदर्श आहे. रिसॉर्ट मध्ये पूर्ण दिवसभर भोजन उपलब्ध आहे. मीरा स्वंयंपाक घरामध्ये तुम्ही हवे ते इच्छेनुसार मागणी करू शकता. खास भारतीय पदार्थासाठी झुमा आहे. पेय व्यवस्थेत सर्व वाईन्स, मिक्स्ड स्पिरीट,कॉक टेल्स उपलब्ध आहेत. खोल असा आदर्शवत पोहण्याचा तलाव हवेपासून सुरक्षा देतो. येथे स्वास्थ्य केंद्र आहे आणि स्पा थेरपी खोली ही आहे. येथे चलन बदल, प्रवाशी मेज, व्हयालेट पार्किंग, धोबी, बोलविता क्षणी डॉक्टर,क्लॉक रूम इ. सुविधा आहेत. 
या रिसॉर्ट मध्ये सभेसाठी, लग्न कार्यासाठी, व्यवसाइकासाठी, वैयक्तिक बांबीसाठी हॉल सुविधा आहेत त्या अतिशय आरामदायक, आणि सर्व सुविधांनी संपन्न आहेत. एकावेळी 30 ते 250 अथिती सामावतील असे विविध आदर्श हॉल आहेत. याशिवाय स्वास्थ्य केंद्र, किड्स क्लब,सायकलिंग,ॲक्वा स्पोर्ट्स, तिरंदाजी, मुख्य आचार्‍या बरोबर भोजन बनविण्याचे प्रशिक्षण, क्यारम, टेबल टेनिस,टेबल फुसबॉल, 24 तास स्वागत कक्ष, बार, रेस्टोरंट,कॉफी हाऊस या सुविधा आहेत.
या हॉटेल मध्ये सुइट्स, प्रीमिअम रम, सुपर डिलक्स रुम आणि डिलक्स रुम अश्या 4 प्रकारच्या खोल्या आहेत त्या सर्व सुविधांनी संपन्न आहेत.
