
वीर सावरकर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ भारताच्या अंदमान आणि निकोबार प्रदेशाच्या पोर्ट ब्लेर शहरातील विमानतळ आहे.,यास 'पोर्ट ब्लेर विमानतळ' असेही म्हणतात..हा विमानतळ पोर्ट ब्लेर शहराच्या दक्षिणेस आहे व अंदमान व निकोबारमधील एक मुख्य विमानतळ आहे. भारतीय क्रांतिकारक विनायक दामोदर सावरकर यांचेनाव विमानतळाला देण्यात आलेले आहे.
या विमानतळावर एकच धावपट्टी आहे. ती ३,२९० मी लांबीची आहे. बहुतेक सर्व मोठ्या विमानांसाठी ती उपयोगी आहे. तरीही, तेथे एरबस ए३२० पेक्षा मोठी विमाने उतरत नाहीत असा ताजा अहवाल सुचवितो. इन्स्ट्रुमेन्ट लॅन्डिग सिस्टिम तेथे कमी दृष्यता असेल तर वापरता येते. पण वैमानिकांनी विमान उतरवण्यापूर्वी ती सुरू असल्याची खात्री करून घेण्यास बजावण्यात आले आहे. या धावपट्टीस छेदणारा एक सामान्य वाहतुकीसाठीचा रस्ता आहे.जिब्राल्टर विमानतळासारखीच येथेही विमानोड्डाणापूर्वी रस्त्यावरची वाहतूक बंद करावी लागते.साचा:Dubious
या लहान विमानतळामुळे व मुख्य देशाच्या भूमीपासून दूर पडलेल्या या बेटामुळे तेथे विमानांच्या फेर्‍या फार कमी आहेत, व आहेत त्या महाग आहे्त.साचा:Fact.
येथे २ टर्मिनल आहेत व एरोब्रिज नाही. बसेस वापरण्यात येतात. दुसर्‍या विमानासाठी पार्किंगची व्यवस्था करण्यात येत आहे.मे २००८ मध्ये, अतिवृष्टीमुळे विमानतळावर पूरसदृश स्थिती होती. त्याने वाहतूक बंद झाली.
आग्रा • अराक्कोणम • अंबाला • बागडोगरा • भूज रुद्रमाता • कार निकोबार • चबुआ • छत्तीसगढ • दिमापूर • दुंडिगुल • गुवाहाटी • हलवारा • कानपूर • लोहगांव • कुंभिरग्राम • पालम • सफदरजंग • तंजावर • येलहंका
 बेगमपेट • एचएएल बंगळूर 
जोगबनी विमानतळ • मुझफ्फरपूर विमानतळ • पाटना: लोकनायक जयप्रकाश विमानतळ • पूर्णिया विमानतळ • रक्सौल विमानतळ
बिलासपूर विमानतळ • जगदलपूर विमानतळ • Raipur: विमानतळ
चकुलिया विमानतळ • जमशेदपूर: सोनारी विमानतळ • रांची: बिर्सा मुंडा विमानतळ
बारवानी विमानतळ • भोपाळ: राजा भोज विमानतळ • ग्वाल्हेर विमानतळ • इंदूर: देवी अहिल्याबाई होळकर विमानतळ • जबलपूर विमानतळ • खजुराहो विमानतळ • ललितपूर विमानतळ • पन्ना विमानतळ • सतना विमानतळ
भुवनेश्वर: बिजु पटनायक विमानतळ • हिराकुद विमानतळ • झरसुगुडा विमानतळ • रूरकेला विमानतळ
आग्रा: खेरीया विमानतळ • अलाहाबाद: बमरौली विमानतळ • गोरखपूर विमानतळ • झांसी विमानतळ • कानपूर: चकेरी विमानतळ • ललितपूर विमानतळ
अलाँग विमानतळ • दापोरिजो विमानतळ • पासीघाट विमानतळ • तेझू विमानतळ • झिरो विमानतळ
दिब्रुगढ: मोहनबारी विमानतळ • जोरहाट: रौरिया विमानतळ • उत्तर लखिमपूर: लिलाबारी विमानतळ • सिलचर: कुंभीरग्राम विमानतळ • तेझपूर: सलोनीबारी विमानतळ
इंफाल: तुलिहाल विमानतळ
रुपसी विमानतळ • शेला विमानतळ • शिलाँग: उमरोई विमानतळ
ऐझ्वाल: लेंगपुई विमानतळ
दिमापूर विमानतळ
पाकयाँग विमानतळ
अगरतला: सिंगरभिल विमानतळ • कैलाशहर विमानतळ • कमलपूर विमानतळ • खोवै विमानतळ
बालुरघाट विमानतळ • बेहाला विमानतळ • कूच बिहार विमानतळ • इंग्लिश बझार: मालदा विमानतळ
चंदिगढ विमानतळ
धरमशाला: गग्गल विमानतळ • कुलू: भुंतार विमानतळ • शिमला विमानतळ
जम्मू: सतवारी विमानतळ • कारगिल विमानतळ • लेह: कुशोक बकुला रिम्पोचे विमानतळ
लुधियाना: साहनेवाल विमानतळ • पठाणकोट विमानतळ
अजमेर विमानतळ • बिकानेर: नाल विमानतळ • जेसलमेर विमानतळ • जोधपूर विमानतळ • कोटा विमानतळ • उदयपूर: महाराणा प्रताप विमानतळ 
देहराडून: जॉली ग्रँट विमानतळ • पंतनगर विमानतळ
पोर्ट ब्लेर: वीर सावरकर विमानतळ
कडप्पा विमानतळ • दोनाकोंडा विमानतळ • काकिनाडा विमानतळ • नादिरगुल विमानतळ • पुट्टपार्थी: श्री सत्य साई विमानतळ • राजमुंद्री विमानतळ • तिरुपती विमानतळ • विजयवाडा विमानतळ • विशाखापट्टणम विमानतळ • वारंगळ विमानतळ
बेळगाव: सांबरे विमानतळ • बेळ्ळारी विमानतळ • विजापूर विमानतळ • हंपी विमानतळ • हस्सन विमानतळ • हुबळी विमानतळ • मैसुर: मंडकळ्ळी विमानतळ • विद्यानगर विमानतळ
अगत्ती विमानतळ
पाँडिचेरी विमानतळ
मदुरै विमानतळ • सेलम विमानतळ • तुतिकोरिन विमानतळ • वेल्लोर विमानतळ
दमण विमानतळ • दीव विमानतळ
भावनगर विमानतळ • भूज: रुद्र माता विमानतळ • जामनगर: गोवर्धनपूर विमानतळ • कंडला विमानतळ • केशोद विमानतळ • पालनपूर विमानतळ • पोरबंदर विमानतळ • राजकोट विमानतळ • सुरत विमानतळ • उत्तरलाई विमानतळ • वडोदरा: हरणी विमानतळ
अकोला विमानतळ • औरंगाबाद: चिकलठाणा विमानतळ • हडपसर विमानतळ • कोल्हापूर विमानतळ • लातूर विमानतळ • मुंबई: जुहू विमानतळ • नांदेड विमानतळ • नाशिक: गांधीनगर विमानतळ • रत्नागिरी विमानतळ • शिर्डी विमानतळ • सोलापूर विमानतळ
