स्टटगार्ड,, जर्मनी
मर्सिडिस बेन्झ ही जर्मन कम्पनी डेमलर एजी यांचा बहुराश्टीय विभाग आहे. हा एक ब्रांड असुन तो कार, ट्रक आणि बस साठी आहे.मर्सिडिस बेन्झचे मुख्यालय श्टुटगार्ट येथे आहे. सर्वप्रथम १९२८ मधे डाईमलर-बेंझ या नावाने हा ब्रांड समोर आला. मर्सिडिस बेन्झ हा ब्रांड १९०१ मधे Daimler Motoren Gesellschaft यांच्या कडून वितरित केला गेला. सर्वप्रथम मर्सिडिस बेन्झ 
मर्सिडिस बेन्झ या नावाचा उगम कार्ल बेन्झ यांच्या पहिल्या पेट्रोल कारच्या शोधापर्यंत घेऊन जातो. कार्ल बेन्झ याने जानेवारी १८८८ मधे पहिल्या पेट्रोलवर चालणाऱ्या कारचे पेटंट घेतले. गोथिॲब डेमलर आणि ईंजिनिअर विलीहेम मेबॅक यानी या स्टेज-कारला त्याच वर्षी पेट्रोल ईजिन बसवले. मर्सिडिस हे नाव जर्मन उद्योजक एमिल जेन्निलेकच्या मुलीच्या नावावरून आले आहे.
