गुणक: 68°58′N 33°5′E / 68.96667°N 33.08333°E / 68.96667; 33.08333
मुर्मान्स्क हे रशिया देशाच्या मुर्मान्स्क ओब्लास्ताचे मुख्यालय आहे. आहे. मुर्मान्स्क शहर रशियाच्या वायव्य कोपऱ्यात बारेंट्स समुद्राच्या किनाऱ्यावर वसले असून ते रशियाचे एक महत्त्वाचे बंदर आहे. २०१० सालच्या गणनेनुसार सुमारे ३ लाख लोकसंख्या असलेले मुर्मान्स्क आर्क्टिक वर्तुळाच्या उत्तरेला वसलेले जगातील सर्वात मोठे शहर आहे.
मुर्मान्स्क शहर रशियन साम्राज्याने इ.स. १९१५ साली पहिल्या महायुद्धादरम्यान वसवले होते. सध्या येथील लोकसंख्या झपाट्याने घटत आहे.
