हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिआ' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
नांदेड येथील गुरुद्वारा तख्त सचखंड श्री हुजुर अबचलनगर साहिब या नावने पण ओळखला जातो. येथे शीख धर्मियांचे १०वे गुरु श्री गुरु गोविंदसिंहजी यांची समाधी आहे. गुरुद्वाऱ्याची सध्याची इमारत महाराजा रणजीत सिंग यांनी इ.स. १८३० मधे बांधली. हे शीखांच्या पाच तक्तांपैकी एक आहे. हा गुरुद्वारा श्री गुरु गोविंद सिंघ यांच्या समाधीवर बांधलेला आहे . गुरुद्वार्‍याच्या आतल्या रूम ला अंगीथा साहिब असे म्हटले जाते. या गुरुद्वाऱ्याचे बांधकाम इ सन १८३२ ते १८३७ मध्ये झाले आहे.
