गुणक: 18°27′47″N 74°34′44″E / 18.46306°N 74.57889°E / 18.46306; 74.57889
दौंड हे पुणे जिल्ह्यातील एक शहर व दौंड तालुक्याचे मुख्यालय आहे. पुणे व अहमदनगर शहरांपासून प्रत्येकी ८० किमी तर सोलापूर शहरापासून १८६ किमी अंतरावर असलेल्या दौंडची लोकसंख्या २०११ साली ४९,४५० इतकी होती.
दौंड रेल्वे स्थानक हे महाराष्ट्रामधील महत्त्वाच्या जंक्शन रेल्वे स्थानकांपैकी एक असून पुण्याहून दक्षिणेकडे व उत्तरेकडे धावणार्‍या सर्व रेल्गाड्यांचा येथे थांबा आहे. दौंड शहर पुणे-सोलापूर महामार्गापासून ९ किमी अंतरावर आहे. महाराष्ट्र राज्य महामार्ग १० दौंडपासून सुरू होतो व धुळे जिल्ह्यातील दोंडाईचा ह्या गावापाशी संपतो.
