अरिना फुटबॉल हा अरिना फुटबॉल लीग आणि चीन एरेना फुटबॉल लीग द्वारे खेळल्या गेलेल्या इनडोर ग्रिडिरॉन फुटबॉलचा एक प्रकार आहे. हा खेळ, अमेरिकेतील किंवा कॅनेडियन आउटडोअर फुटबॉलपेक्षा लहान क्षेत्रामध्ये खेळला जातो, ज्यामुळे तो एक जलद आणि उच्च-स्कोअरिंग खेळ होतो. १९८१ मध्ये या खेळाचा शोध लावला गेला आणि १९८७ मध्ये राष्ट्रीय फुटबॉल लीग आणि युनायटेड फुटबॉल लीगचे माजी कार्यकारी जिम फोस्टर यांनी त्याचे पेटंट घेतले. पेटंटची मुदत संपल्यानंतर २००७ पर्यंत तो एक पेटंट खेळ होता. . जरी इनडोअर अमेरिकन फुटबॉलचा एकमात्र वेगळा प्रकार नसला तरी तो सर्वात व्यापकपणे ओळखला जातो आणि ज्यावर आधुनिक फुटबॉलचा इतर प्रकार कमीतकमी अंशतः आधारीत असतो.

