गुणक: 37°41′20″N 97°20′10″W / 37.68889°N 97.33611°W / 37.68889; -97.33611
विचिटा हे अमेरिका देशाच्या कॅन्सस राज्यातील सर्वात मोठे शहर आहे. हे शहर कॅन्ससच्या दक्षिण-मध्य भागात लिटल आर्कान्सा नदी आणि आर्कान्सा नदीच्या संगमावर वसले आहे. २०१० साली ३.८२ लाख लोकसंख्या असणारे विचिटा अमेरिकेमधील ४९व्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे.
विचिटा शहर असलेली जागा हजारो वर्षांपासून भटक्या टोळ्यांचे वसतीस्थान आणि भेटण्याचे ठिकाण होते. येथे इ.स.पू. ३०००च्या सुमारास वस्ती असल्याची नोंद आहे. इ.स. १५४१मध्ये फ्रांसिस्को वास्केझ दि कोरोनाडो येथे आला होता.

