२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष ११० मीटर अडथळा शर्यत १५-१६ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदान येथे पार पडली.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पुरुष १००मी अडथळा शर्यत फेर्‍यांमध्ये विभागली गेली होती: हीट्स, उपांत्य फेरी आणि अंतिम फेरीचा. प्रत्येक हीटमधील पहिले ४ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ४ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र. प्रत्येक उपांत्य फेरीमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.
पहिल्या दोन हीट्स दरम्यान पाऊस असल्यामुळे असे मान्य करण्यात आले की ह्या दोन हीट्स मधून बाद झालेल्या स्पर्धकांना पावसाचा तोटा झाला. त्यांना त्यांची पात्रतावेळ सुधारता यावी यासाठी आणखी एक रिपेज फेरी घेण्यात आली. ड्यूस कार्टर आणि अलेक्झांडर जॉन ह्यांना योग्य पद्धतीने अडथळा पार न करता आल्याने अपात्र ठरवण्यात आले होते, त्यांनाही रिपेज मध्ये संधी देण्यात आली. त्यापैकी कार्टर उपांत्य फेरी गाठू शकला.
पात्रता निकष : प्रत्येकी हीट मधले पहिले ४ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात कमी वेळेत शर्यत पुर्ण करणारे ४ स्पर्धक उपांत्यफेरी साठी पात्र.

