
मजरूह सुलतानपुरी हे एक भारतीय उर्दू कवी व गीतकार होते. १९५० व १९६० च्या दशकांमध्ये बॉलिवूडमधील आघाडीच्या व सर्वात लोकप्रिय गीतकारांपैकी एक असलेल्या असलेल्या मजरूह सुलतानपुरी ह्यांनी जवळजवळ सर्व प्रमुख भारतीय संगीत दिग्दर्शकांसाठी अनेक यशस्वी गाणी रचली होती.
मजरूह सुलतानपुरी यांच्या जीवनावर सुभाषचंद्र जाधव यांनी ‘यहाँ के हम सिकंदर मजरूह सुलतानपुरी’ नावाचे पुस्तक लिहिले आहे.
मजरूह सुलतानपुरी यांची कन्या सबा ही संगीत दिग्दर्शक नौशादअली यांच्या राजू नावाच्या मुलाची पत्‍नी आहे.
इंटरनेट मूव्ही डेटाबेसवरील मजरूह सुलतानपुरीचे पान 
