प्राचीन भारतातील युद्धशास्त्रात, सैन्य रचनेच्या महत्तम एककास 'अक्षौहिणी' म्हटले जात असे. हे एक सैन्यदल मोजण्याचे एक एकक होते.
एका अक्षौहिणी सैन्यात साधारणपणे खाली नमूद केल्याप्रमाणे सैन्यक्षमता होती.
१ पत्ति = १ गज, १ रथी, ३ अश्व, ५ पदाति ३ पत्ति = १ सेनामुख३ सेनामुख = १ गुल्म३ गुल्म = १ गण३ गण = १ वाहिनी३ वाहिनी = १ पृतना३ पृतना = १ चमू३ चमू = १ अनीकिनी१० अनीकिनी = १ अक्षौहिणी
एक अक्षौहिणी सैन्यात एकूण सैन्य:
१,१०,००० पायदळ६५,००० घोडदळ२१,८७० हत्तीदल२१,८७० रथदल
महाभारताच्या युद्धात कौरवांच्या बाजूने ११ अक्षौहिणी तर पांडवाच्या बाजूने ७ अक्षौहिणी सैन्य लढले होते. म्हणजे, एकूण १८ अक्षौहिणी सैन्य कुरुक्षेत्रावर लढाई लढले.
