

गुणक: 34°08′N 77°33′E / 34.14°N 77.55°E / 34.14; 77.55
लडाख हा जगातला दुसर्‍या क्रमांकाचा थंड प्रदेश आहे. येथे हिवाळ्यात -४००सेंटिग्रेड तापमान असते. लडाख हा जम्मू आणि काश्मीर या भारतातील राज्याचा एक विभाग आहे. याचे मुख्यालय लेह या गावी आहे. लेहचा विमानतळ हा जगातील समुद्रसपाटीपासून सर्वात उंच ठिकाणी असलेला विमानतळ आहे.या विमानतळाचे नाव कुशोक बकुला रिम्पोचे असे आहे. इथेविमान उतरवण्यासाठी फार कौशल्य लागते.कुशोक बकुला रिम्पोचे हे लदाख मधले १९ वे रीम्पोचे आहेत आणि लदाख भारतीय संघराज्यात सामील होण्याचे श्रेय त्यांनाच जाते.भारताचे मन्गोलीयातले राजदूत म्हणून त्यांनी फार महत्वाची कामगिरी बजावली.लदाख मध्ये खर्दुगला, तंग्लंग ला, चांग ला अशा अत्युच्च खिंडी आहेत.खर्दुगला हा जगातला सर्वात अधिक उंचीवरचा वाहतूक मार्ग आहे
दुसरे म्हणजे येथे बांधण्यात आलेला 'बेली बिज' हा जगातील सर्वात इंचीवर बांधण्यात आलेला हा पूल आहे. हा समुद्रसपाटीपासून ५,६०२ मीटर इतक्या उंचीवर बांधण्यात आलेला आहे.त्याची लांबी ३० मीटर आहे. हा पूल भारतीय लष्कराने १९८२ साली उभारला. हा द्रास आणि सुरु नदी दरम्यान बांधण्यात आलेला पूल आहे.

