मतिमंदत्वा मध्ये विचारक्षमता हि मानसिक वयामध्ये मोजली जाते
मतिमंदत्वा चे वर्ग हे कार्यात्मक पातळीवर अवलबून असतात.
मतिमंदता असणा-या लोकांमध्ये सरासरी ८५ टक्के लोकांमध्ये सौम्य पद्धतीची मतिमंदता असते.त्यांचा आयक़्यू स्कोअर ७० ते ७५ पर्यंत असतो, आणि ते बहुदा सहावी इयत्ते पर्यंतचे सिद्धांत विषयक कुशलता प्राप्त करतात.ते पुरेसे आत्मनिर्भर होतात आणि काही मामल्यांमध्ये सामाजिक आणि सामुहिक आधारात स्वतंत्र राहू शकतात.सौम्य मतिमंदत्व असणार्या व्यक्तींचे सामाजिक समायोजन किशोरवयीन मुलामुलीन इतकेच असते परंतु किशोर वयीन मध्ये असणार्या कल्पना शक्ती शोधक वृत्ती व मूल्य मापन क्षमता या गोष्टी कमीच आढळतात
मतिमंदता असणा-या लोकांमध्ये अंदाजे १० टक्के लोकांमध्ये मध्यम पद्धतीची मतिमंदता असते. मध्यम पद्धतीचा मतिमंदता असणा-या लोकांमध्ये आयक़्यू स्कोअर ३५ ते ५५ असतो.ते मध्येम देखभाल मध्ये आपले काम आणि आत्म देखरेख करू शकतात. ते बालपणात विशिष्ट संवाद कुशलता प्राप्त करतात आणि समाजात, देखरेखीखाली, समूह घरात राहून कार्य करू शकतात.मोठे पणी या मुलांची बौद्धिक क्षमता ४ ते ७ वर्ष वयाच्या मुलांना इतकी असते
मतिमंदता असणा-या लोकांमध्ये अंदाजे ३ ते ४ टक्के लोक अति प्रमाणात मतिमंदता असलेले असतात. त्यांचा आयक़्यू स्कोअर २० ते ४० असतो. ते अगदी प्राथमिक आत्म-देखरेख आणि संवाद कुशलतेत निपुण होऊ शकतात. गंभीर प्रमाणात मतिमंदता असलेल्या व्यक्ती समूह घरात राहू शकतात.कधी कधी याला अवलंबी मतिमंदत्व म्हणतात या व्यक्तींचा स्नायविक व वाचिक विकास मागे पडलेला असतो तसेच वेदन इंद्रिय मध्ये देखील कान डोळे यात दोष आढळतो
जीवन भर या लोकांना दुसऱ्याची आधाराची गरज असते या व्यक्तीन मध्ये जूळवून घेण्याच्या क्षमतेचा विकास झालेला नसतो या गटातील व्यक्तींना फेफरे येणे बहिरेपणा मुकेपणा इत्यादी विकार असू शकताततसेच शारीरिक व्यंग्य मज्जासंस्था विकृती खुंटलेली वाढ हि लक्षणे दिसतात मतिमंदता असणा-या लोकांमध्ये फक्त १ ते ३ टक्के अतिगंभीर प्रमाणात मतिमंदता असलेले असतात. त्यांचा आयक़्यू स्कोअर २० ते २५ असतो.यांना योग्य आधार आणि प्रशिक्षणाने त्यांना अगदी प्राथमिक स्वताची देखरेख आणि संवाद कुशलता प्राप्त होऊ शकते. त्यांची मतिमंदता बहुदा मेंदूसंबंधीच्या अव्यवस्थतेमुळे होते. गंभीर प्रमाणात मतिमंदता असलेल्या लोकांना उच्च स्तराचे संरचना आणि देखभाल आवश्यक आहे.
प्रसव पूर्व
• सिंगल जीन डिसऑर्डर:-
• न्यूरो क्यूटॅनियस सिंड्रोम:-
• डिसमॉर्फिक सिंड्रोम:-
• मेदूची विकृत रचना-:
आईच्या असाधारण परिस्थितीचे परिणाम मुळे
प्रसूतीच्या वेळेस
• जन्मानंतरचे दिवस:
• शैशत्व आणि बालपण:
• बालपणातच बौद्धिक विकासाची चिन्हे दाखवण्यात असफल होणे • विकासाची सूचक लक्षणे उदा. वेळेवर बसणे, रंगणे, चालणे, किंवा बोलणे इ. क्रिया न दिसणे • बालिश वागणूक चालूच राहणे बोलण्याच्या शैलीमध्ये, किंवा सामाजिक नीतिनियम आणि स्वतःच्या वागणुकीचे परिणाम समजण्यात असफल होणे • कुतूहल नसणे आणि समस्यानिवारण न करता येणे • शिकण्याची क्षमता आणि तर्कशुद्ध विचार करण्याची क्षमता कमी असणे • विषय आठवण्यास त्रास होणे • शाळेला जाण्यासाठी आवश्यक बाबी पूर्ण न करू शकणे
उपचार • मतिमंदतेवरचे उपचार हे विकार पूर्णपणे बरा करण्यासाठी योजलेले नसतात.
• याबरोबर आणखी काही व्याधी
संदर्भ डॉ भाग्यवंत मंगेश ,मानसिक विकार व संकल्पना
