जायकवाडी धरण हे गोदावरी नदीवर असलेले महाराष्ट्रातील औरंगाबाद जिल्ह्यामधील एक प्रमुख धरण असून मराठवाड्यातील जवळजवळ २.४० लाख हेक्टर क्षेत्र या धरणामुळे ओलिताखाली आलेले आहे.
बांधण्याचा प्रकार : मातीचा भराव व दगडी बांधकामउंची : ४१.३ मी. लांबी : ९९९७.६७ मी. 
प्रकार	: S - आकारलांबी	: ४७१ मी.सर्वोच्च विसर्ग	: २२६५६ घनमीटर / सेकंदसंख्या व आकार	: २७, 
क्षेत्रफळ : ३५० वर्ग कि.मी.क्षमता : २९०९ दशलक्ष घनमीटरवापरण्यायोग्य क्षमता : २१७० दशलक्ष घनमीटरओलिताखालील क्षेत्र : ३५००० हेक्टरओलिताखालील गावे : १०५
लांबी : २०८ कि.मी.क्षमता : १००.८० घनमीटर / सेकंदओलिताखालील क्षेत्र : २६३८५८ हेक्टरओलिताखालील शेतजमीन : २३७४५२ हेक्टर
लांबी : १३२ कि.मी.क्षमता : ६३.७१ घनमीटर / सेकंद
जलप्रपाताची उंची : ९४ फूटजास्तीतजास्त विसर्ग : ५० क्यूमेक्सनिर्मीती क्षमता : १२ मेगा वॅटविद्युत जनित्र : १
