
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मोनोइ एडवर्ड्स एक अमेरिकन गुलाम व्यापारी होता, त्याचे अपहरण केले आणि १८४२ मध्ये सुप्रसिद्ध चाचणी आणि खटल्याचा विषय असलेला फौजदारी अपराधी ठरला. मूलतः केंटकी पासून, एडवर्ड्स नंतर न्यू ऑर्लीन्स हलविले टेक्सास मध्ये स्थायिक. १८३२ मध्ये त्यांनी दासांना ब्राझीलमध्ये तस्करी म्हणून दिले आणि ते पैसे टेक्सासमध्ये जमीन खरेदी करण्यासाठी वापरले. १८३६ साली ते पुन्हा तस्करीत गुलाम म्हणून आले, आता टेक्सासमध्ये. त्याच्या जोडीदाराला कंपनीच्या नफ्यामधून बाहेर काढण्याचा प्रयत्न केल्यानंतर, बनावट कागदपत्रांसह, एडवर्ड्स यांना अमेरिकेतील टेक्सास प्रजासत्ताकाकडून पलायन करणे भाग पडले. त्यानंतर युनायटेड स्टेट्स आणि युनायटेड किंग्डम येथील विविध बेबंदरशाहीबाहेर पैसे काढण्याचा प्रयत्न केला. तो युनायटेड किंगडमला गेला परंतु त्याची योजना मुख्यत्वे अयशस्वी झाली आणि १८४१ च्या मध्यरात्री युनायटेड स्टेट्सला परत आली.
