कोव्हेंट गार्डन हा लंडन महानगरातील एक भाग आहे. तो वेस्ट एंडच्या पूर्व किनाऱ्यावर, शेरिंग क्रॉस रोड आणि ड्रुरी लेनच्या मध्ये आहे. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हे सेंट्रल स्क्वेअरमध्ये पूर्वी फळ-आणि-भाजी बाजारांशी जोडलेले आहे. आता एक लोकप्रिय शॉपिंग आणि टुरिस्ट साइट, आणि रॉयल ऑपेरा हाऊससह, याला "कॉवंट गार्डन" असेही म्हणतात. जिल्ह्याला लाँग एकरच्या मुख्य मार्गाने विभागलेला आहे, ज्याच्या उत्तरेला नीलच्या आवारातील आणि सात डायलवर आधारित स्वतंत्र दुकाने आहेत. तर दक्षिणेकडे मध्यवर्ती स्क्वेअर असून तेथील रस्त्यांचे कामकाज आणि बहुतेक ऐतिहासिक इमारती, थिएटर आणि मनोरंजन सुविधा ज्यात मुख्यत्वे लंडन ट्रान्सपोर्ट म्यूझियम आणि रंगमंच रॉयल यांच्यासह, ड्रुरी लेन आहे. हे क्षेत्र ७ व्या शतकात स्थायिक झाले तेव्हा ते लंडन-सॅक्सन व्यापारिक शहर लुन्डेनविकचा केंद्र बनले. ९ व्या शतकाच्या शेवटी ते वापरातून दूर ढकलले गेले. 
