२३ सप्टेंबर, इ.स. २०१६दुवा: 
मॅथ्यू जेम्स हेन्री हा न्यूझीलंडकडून क्रिकेट खेळणारा क्रिकेटपटू आहे. तो कँटरबरी ह्या स्थानिक संघ तसेच इंग्लंडमधील वूस्टरशायर संघाकडून काउंटी क्रिकेट खेळतो. तो उजव्या हाताने गोलंदाजी करणारा एक तेज-मध्यमगती गोलंदाज आहे.
त्याने त्याचे आंतरराष्ट्रीय पदार्पण ३१ जानेवारी २०१४ रोजी भारताविरुद्ध वेलिंग्टन येथे झालेल्या पाचव्या एकदिवसीय सामन्यात केले. त्याने त्याचे आंतरराष्ट्रीय ट्वेंटी२० पदार्पण पाकिस्तान विरुद्ध संयुक्त अरब अमिरातीमध्ये ४ डिसेंबर २०१४ झालेल्या १ल्या टी२० सामन्यात केले.
