वैद्य यशवंत गोविंद जोशी  हे आयुर्वेद महाविद्यालय हडपसर आणि टिळक आयुर्वेद महाविद्यालय पुणेचे माजी प्राचार्य तसेच आयुर्वेद चिकित्सालयात मानद चिकित्सक आणि आयुर्वेद विषयावरील लेखक आहेत. वैद्य य.गो जोशी हे पुण्यातील टिळक आयुर्वेद महाविद्यालयातील एक अतिथी व्याख्याते आहेत.

वैद्य य.गो. जोशी पुण्याच्या शुक्रवार पेठेत रहात. वैद्य म्हणून ते जितके प्रसिद्ध आहेत त्याहून जास्त, ते एक यशस्वी लेखक म्हणून प्रसिद्ध आहेत. सामान्य वाचकांसाठी त्यांनी आयुर्वेदावरची अनेक छोटी छोटी पुस्तके लिहिली आहेत. त्यांची बहुतेक पुस्तके इंद्रायणी साहित्य प्रकाशन या संस्थेने प्रसिद्ध केली आहेत. ओरिगामी या विषयावरही त्यांचे एक पुस्तक आहे.
या यशवंत गोविंद जोशी यांनी मध्य प्रदेशाचा भूगोल, शेती, मध्य प्रदेशातील आदिवासींचे जीवन, आदी विषयांवर जागतिक कीर्तीची सुमारे ११ इंग्रजी पुस्तके लिहिली आहेत. त्यांपैकी काही अशी :- 
