टिकेलची कस्तुरिका हा एक पक्षी आहे.
टिकेलची कस्तुरिका हि मध्यम आकाराच्या मैनेयेवढी असते. नर हा राखी रंगाचा आसतो व छाती पिवळट रंगाची असते.पोट पांढरे असते व मादीचा वरील भागाचा वर्ण तपकिरी रंगाचा असतो चोच व भुवई व डोळ्याभोवतालचे कडे पिवळट असतात व कंठ पांढरा असतो. दोन्ही बाजूंना तपकिरी रेषा असतात. छातीवर पिवळसर तपकिरी रुंदी पट्टी असते. पोट व शेपटीखालील भाग पांढरा असतो. 
वायव्य सरहद्द प्रांतापासून हिमालयात पूर्वेकडे काश्मीर ते नेपाल ,सिक्कीम या भागात उन्हाळ्यात आढळतात तेव्हा त्यांना उन्हाळी पाहुणे म्हणतात कांग्रा ते अरुणाचल प्रदेश,द्वीपकल्पात पूर्व मध्यप्रदेश ओरिसा ,ईशान्य आंध्र ,तसेच बंगाल,बांगला देश चीतगोंगचा प्रदेश या भागात हिवाळ्यात आढळतात.एप्रिल ते ऑगस्ट या काळात आढळतात.
उन्हाळ्यात पानगळीच्या विरळ जंगलातील गवती कुरणे ,वाळूंजच्या राया ,फळबागा व उद्याने इथे राहतात हिवाळ्यात ते जंगलाच्या सरहद्दी व राया इथे राहतात 
