क्रिकेट विश्वचषक, २०११ स्पर्धेत भाग घेणारे संघ असे आहेत.
प्रशिक्षक: टिम नील्सन
प्रशिक्षक: पुबुदु दस्सानायके
प्रशिक्षक: एल्डिन बॅप्टिस्ट
प्रशिक्षक: जॉन राईट
प्रशिक्षक: वकार युनिस
गुडघ्याच्या दुखापतीमुळे सोहेल तनवीर ऐवजी जुनैद खानला संघात स्थान मिळाले.
प्रशिक्षक: ट्रेव्हर बेलिस
प्रशिक्षक: ॲलन बुचर
* शॉन अर्व्हाइनने हँपशायरकडून खेळण्यासाठी जानेवारी २७ रोजी संघातून माघार घेतली.
प्रशिक्षक: जेमी सिडन्स
प्रशिक्षक: अँडी फ्लॉवर
प्रशिक्षक: गॅरी कर्स्टन
प्रशिक्षक: फिल सिमन्स
प्रशिक्षक: पीटर ड्रिनेन
प्रशिक्षक: कॉरी व्हान झिल
प्रशिक्षक: ऑटिस गिब्सन


