कारण: अंतरीक्ष अभियांत्रिकी लेख अस्तित्त्वात आहे
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.


यामध्ये उपग्रहप्रक्षेपक वाहन आणि क्षेपणास्त्र इत्यादी गोष्टींचा विकास केला जातो. ज्या लोकांना भौतिकशास्त्र आणि गणितची आवड असते त्यांच्यासाठी ही शाखा योग्य आहे. भारतातील भारतीय प्रौद्योगिकी संस्था आणि भारतीय विज्ञान संस्था येथे ही शाखा आहे.
