कुकडी नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.

कुकडी नदी महाराष्ट्रातील एक नदी आहे.कुकडी नदी भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील छोटी नदी आहे. जुन्नर शहराच्या पश्चिमेस सुमारे २२१ किलोमीटर अंतरावर असलेल्या जीवधन किल्ल्याजवळील सह्याद्रीमाथ्यावर कुकडेश्वर या ठिकाणी उगम झाला आहे.  कुकडी नदी ही पश्चिम महाराष्ट्रात, घाटमाथ्यावर उगम पावून पूर्वेकडे वहात जाणाऱ्या नद्यांपैकी एक आहे. जुन्नर तालुक्यातील नाणेघाटात तिचा उगम झाल्यानंतर ही नदी जुन्नर,लेण्याद्री,ओझर,निघोज, शिरूर या मोठ्या गावांजवळून वाहत वाहत घोड नदीला मिळते.
उत्तरेस हरिश्चंद्रगडावर उगम पावणारी पुष्पावती ही कुकडीची प्रमुख उपनदी आहे. ती कुकडीस जुन्नरच्या पूर्वेस असलेल्या येडगावजवळ मिळते.या नदीवर माणिकडोह व कुकडी व पुष्पावती याच्या संगमावरती- येडगाव ही दोन धरणे आहे
या नदीवर येडगाव, माणिकडोह ही धरणे बांधली आहेत. मीना नदीवरील वडज धरण, आर-पुष्पावती नदीवरील पिंपळगाव जोगे धरण व घोड नदीवरील डिंभे धरण,मांडवी नदीवरील चिल्हेवाडी धरण, ही सर्व धरणे, त्यांचे कालवे, इतर पाटबंधारे आणि बस्ती-सावरगाव येथील एक पिक‍अप वियर यांनी मिळून कुकडी प्रकल्प बनला आहे.
पहा :जिल्हावार नद्या

 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 
