वडाचापाट हे सिंधुदुर्ग जिल्ह्यातल्या मालवण तालुक्यातील गाव आहे.
हे गाव ७०४ हेक्टर क्षेत्राचे मालवणपासून १७ कि.मी अंतरावर वसलेले आहे. सिंधुदुर्ग रेल्वे स्थानक येथून २० कि.मी. अंतरावर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २५५ कुटुंबे व एकूण ९७६ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर MALWAN २० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४८३ पुरुष आणि ४९३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १४१ असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६६५७६  आहे. 
या गावात विभाग ३ आहेत. व एकूण वाड्या ८ आहेत. यामध्ये गावाचे एकूण क्षेत्रफळ हे -७०३ आर ४५, हे आहे.अश्याप्रकारे चारही बाजूनी डोंगरांनी वेढलेल्या सपाटीच्या माथ्यावर वडाचापाट हा गाव वसलेला आहे. हा परिसर फळफळावळीमुळे झाडांझुडपांमुळे समृद्ध बनलेला आहे .पाटाचा सान्निध्यात व वटवृक्षाच्या छायेत येथील परिसर व्यापला आहे. कदाचित याचमुळे गावाचे नाव वडाचापाट म्हणून नावारूपास आले .स्वयंभू श्री.शांतादुर्गा देवीचे नवसाला पावणारे अतिप्राचीन व जागृत देवस्थान असल्याने या ठिकाणी मद्यसेवन व मांस वर्ज्य आहे.
गावात २ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय श्री देवी हायस्कूल आहे.गावात ३ शासकीय अंगणवाडी आहे. सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲ लोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.


पिण्याच्या पाण्याची व्यवस्था: नळपाणी ३ सर्वजनिक विहिरी: ७खाजगी विहिरी : २५गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.

गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.गावात ग्रामीण उत्पादक केंद्रे किंवा सॅनिटरी हार्डवेअरचे दुकान उपलब्ध नाही.गावात सामूहिक बायोगॅस किंवा कचऱ्याच्या उत्पादक पुनर्वापराची व्यवस्था उपलब्ध नाही.

सर्वात जवळील उपपोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पोस्ट व तार ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४१६६०८ आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील टॅक्सी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्हॅन ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ट्रॅक्टर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सायकल रिक्षा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील बैल व इतर जनावरांनी ओढलेली गाडी १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील समुद्र व नदीवरील बोट सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.


सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील मंडया / कायमचे बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.


गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.जवळील समाज भवन १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खेळ / करमणूक केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.

वडाचापट ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

वडाचापट ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : Rice,Wooden Furniture,Bamboo handmade products,Cashew,Cashew Nut,SAWMILL
]]]

http://ibtvadachapat.blogspot.in
