
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
], इ.स. दुवा: 

३ रैना •६ स्टेन •८ जडेजा •९ सांगवान •१५ तांबे •१६ फिंच •१७ नाथ •३३ मिश्रा •४२ मॅककुलम •९३ लडा •91 कुलकर्णी •44 फॉकनर •47 ब्राव्हो •50 स्मिथ •19 कार्तिक •23 किशन •1 द्विवेदी •5 प्रवीण कुमार •68 टाय •27 जकाती •36 कौशिक •?? सिंग • डोग्रा • उ शर्मा • शाह • प्रशिक्षक: ब्रॅड हॉज
सहय्यक प्रशिक्षक: शितांशू कोटक
गोलंदाजी प्रशिक्षक: हीथ स्ट्रीक
