ट्रांझिस्टर हा अर्धवाहक गटातील एक इलेक्ट्रॉनिक घटक आहे. याला तीन पाय असतात.
इ.स.१९४७ साली विल्यम शॉकली, जॉन बारडीन, वाल्टर ब्रटन या अमेरिकन वैज्ञानिकांनी ट्रांझिस्टरचा शोध लावला. जर्मेनियम, सिलिकॉन, इंडियम अशा अर्धवाहक मूलद्रव्यांपासून बनवलेल्या या इलेक्ट्रॉनिक घटकामुळे इलेक्ट्रॉनिक विश्वात अभूतपूर्व क्रांती झाली आणि सर्कीट अतिशय छोटे झाले.
ट्रांझिस्टर वापरुन बनवलेली सर्कीट आकाराने लहान व जलद झाली. ट्रांझिस्टरचा सर्वात महत्वाचा गुण म्हणजे याला फारच कमी उर्जा लागते.   
इ.स. १९६० पासून अनेक प्रकारचे ट्रांझिस्टर उपलब्ध झाले आहेत. त्यासाठी लागणारे विश्लेषण खालील डाटाशीट्स मध्ये मिळेल.
ज्या पार्टचे क्रमांक "2S" पासून सुरु होतात ते जपानी आहेत. ज्या पार्टचे क्रमांक 2SA वा 2SB ते PNP BJTs आहेत. ज्या पार्टचे क्रमांक 2SC or 2SD ते NPN BJTs आहेत. ज्या पार्टचे क्रमांक 2SJ ते P-channel FETs आहेत. . ज्या पार्टचे क्रमांक 2SK ते N-channel FETs आहेत. .

निनाद ००:१३, २४ डिसेंबर २००८ 
