डॉ. सुरेश माने
सुरेश माने एक भारतीय राजकारणी आणि समाजिक कार्यकर्ते आहेत आणि त्यांनी बहुजन  समाजाची सुधारणा आणि त्यांना संघटित करण्यासाठी काम केले आहे. कांशीराम यांनी स्थापन केलेल्या बहुजन आंदोलनात ते सामील झाले. ते बामसेफ, दलित सोसायटी समाज संघर्ष समिती मध्ये सक्रियपणे सहभागी झाले आणि १९८४ मध्ये बहुजन समाज पक्षाचे संस्थापक सदस्य होते.
मानेंचा जन्म सातारा जिल्ह्याच्या कराड तालुक्यामधील घोगाव येथील एका आंबेडकरवादी बौद्ध कुटुंबात झाला. सुरेश माने हे तातोबा बाळा माने आणि सोनाबाई तातोबा माने यांचे एकमेव पुत्र होते. पश्चिम महाराष्ट्र मध्ये सातारा. पुढील शिक्षणासाठी आणि नोकरीसाठी मुंबईला जाण्यापूर्वी त्यांनी आपल्या खेड्यात आणि जवळील गावात प्राथमिक आणि माध्यमिक शिक्षण ग्रहण केले.
मुंबईतील सिद्धार्थ विहार वसतीगृहाचे उत्पादक असले तरी माने पारंपरिक भारिप किंवा महाराष्ट्रातील दलित पँथरच्या चळवळीचे भाग बनले नाहीत. पण नंतर बामसेफ आणि डीएस-4 च्या नावावर कार्य करणारे कांशीराम यांच्याकडे ते आकर्षित झाले. ४ जानेवारी १९८२ रोजी विद्यार्थी कार्यकर्ते म्हणून त्यांनी कांशीराम यांच्या उपस्थितीत कावजी जहांगीर हॉल, मुंबई येथे डीएस-4 च्या परिषदेत भाषण दिले. तेव्हापासून ते अनेक जबाबदाऱ्यांसह बहुजन चळवळीचे कार्यकर्ते राहिले आहेत.
माने यांनी एक कायदा विषयात पीएच.डी. पूर्ण केली. संवैधिनिक कायदा, प्रशासकीय कायदा आणि मुंबई विद्यापीठातील गुन्हेगारी कायदा या विषयाशी संबंधित कायद्याची व्याख्या त्यांनी केली. त्यांच्या डॉक्टरल प्रबंधांचा विषय होताः "भारतातील घटनात्मक विकासासाठी न्यायमूर्ती पी.एन. भगवती यांचे योगदान: एक महत्त्वपूर्ण अभ्यास" मुंबई विद्यापीठात प्राध्यापक होण्याआधी काही खाजगी कंपन्यांमध्ये त्यांनी काम केले. १९९८ पासून ते मुंबई विद्यापीठाच्या कायदा विभागाचे प्रमुख आहेत.
माने यांनी ११ पुस्तके, ७ मोनोग्राफ आणि राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय नियतकालिके आणि जर्नल्समध्ये ६५ लेख लिहिले आहेत.

