२००९ यू.एस. ओपन ही यू.एस. ओपन टेनिस स्पर्धेची १२९वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा ऑगस्ट ३१ ते सप्टेंबर १४ २००९ दरम्यान दरवर्षीप्रमाणे अमेरिकेच्या न्यू यॉर्क शहरातील फ्लशिंग मेडोझ या क्रीडासंकुलात खेळण्यात आली.
 हुआन मार्तिन देल पोत्रो ने रॉजर फेडररला 3–6, 7–6, 4–6, 7–6, 6–2 असे हरवले.
 किम क्लाइस्टर्स ने कॅरोलिन वॉझ्नियाकीला 7–5, 6–3 असे हरवले.
 लुकास लूही / लिअँडर पेस नी महेश भूपती / मार्क नौल्सना 3–6, 6–3, 6–2 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्स / व्हीनस विल्यम्स नी कारा ब्लॅक / लीझेल ह्युबरना 6–2, 6–2 असे हरवले.
 कार्ली गुलिक्सन / ट्रेव्हिस पॅरट नी कारा ब्लॅक / लिअँडर पेसना 6–2, 6–4 असे हरवले.
