
ईश्वर चंद्र विद्यासागर त्यांचं लहान पणाच नाव ईश्वरचंद्र बन्दोपाध्याय होते.हे एक ब्रिटिश भारतीय बंगाल पुनर्जागरण या प्रमुख व्यक्तिमत्त्वाचे होते.ईश्वरचंद्र विद्यासागर हे बंगाल पुनरुत्थानाचे एक आधारस्तंभ म्हणून होते ज्याने १८०० च्या सुरुवातीला राजा राममोहन रॉय यांनी सुरू केलेल्या सामाजिक सुधारणांची चळवळ चालू ठेवली होती. विद्यासागर एक सुप्रसिद्ध लेखक, बौद्धिक आणि मानवतेच्या सर्व कट्टर समर्थकांपेक्षा श्रेष्ठ होते. त्यांचे एक भव्य व्यक्तीमत्व होते. ब्रिटीश अधिकाऱ्यांकडून त्यांचा आदर केला जात होता.त्यांचे पुस्तक 'बोर्नो पोरीचॉय' ,अद्याप बंगाली वर्णमाला शिकण्यासाठी प्रारंभिक मजकूर म्हणून वापरला जातो. विद्यासागर या विषयावर त्यांना अनेक विषयांचा प्रचंड ज्ञान असल्याने त्यांना देण्यात आले.ते महिलांच्या शिक्षणसाठी समर्थक असे.त्यामुळे त्यांनी बऱ्याच ठिकाणी बलिकांकसाठी विद्यालयाची स्थापना केली.
ईश्वर चंद्र विद्यासागर यांचा जन्म बंगालमधील मिदनापूर जिल्ह्यात २६ सप्टेंबर १८२० रोजी झाला होता. त्यांचे वडील ठाकूरदास बांडोपाध्याय आणि माता भगवत देवी हे अतिशय धार्मिक व्यक्ती होते. कुटुंबाची आर्थिक स्थिती चांगली नव्हती म्हणून, मूलभूत संसाधनांच्या कमतरतेमध्ये ईश्वरचंद्र यांना आपले बालपण खर्च करावे लागले. या सर्व गोष्टींबरोबरच, ईश्वरचंद्र एक हुशार मनातील एक हट्टी मुलगा होता आणि त्यांनी आपल्या अभ्यासात लक्ष वेधले.
ते त्यांच्या शैक्षणीक जीवनात खूप हुशार व्यक्ती होते.
