मीरा चोप्रा, ऊर्फ नीला या भारतीय अभिनेत्री व मॉडेल असून त्यांनी तामिळ, तेलगु आणि हिंदी चित्रपटांमध्ये काम केले आहे.
मीरा या बॉलीवूड अभिनेत्री प्रियांका चोप्रा, परिणीती चोप्रा आणि मन्नाना यांच्या बहिण आहेत.
आनबे औयिरे या तामिळ चित्रपटातून त्यांनी एस.जे. सूर्या यांच्यासोबत पदार्पण केले. त्यानंतर पवन कल्याण यांच्यासोबत दुसरा चित्रपट केला. एम. एस. राजू यांच्या 'वाना' मध्येही त्या चमकल्या. विक्रम भट्ट यांच्या '१९२० लंडन' या चित्रपटामधून त्यांनी शर्मन जोशी यांच्यासोबत बॉलीवूडमध्ये प्रवेश केला. सतीश कौशिक यांच्या येऊ घातलेल्या 'गँग्स ऑफ घोस्ट्स्' या चित्रपटामध्येही त्यांनी काम केलेले आहे.
