
गजनी /तेलुगु:గజీనీ/ इंग्लिश: Ghajini/Kajini) हा एक भारतात बनलेला एक व्यावसायिक तमिळ भाषेतील चित्रपट आहे..हा एक थरारक कथानकाचा तमिळ भाषेतील २००५ साली निर्माण झालेला चित्रपट आहे."ए.आर.मुर्गदास" हे हया चित्रपटाचे दिग्दर्शक असून "हॅरिस जयराज" यांनी त्याला संगीत दिले आहे."सुर्या सिवकुमार ","असिन","नयनतारा" तसेच प्रदिप रावत,रियाज खान ह्यात मुख्य भुमिकेत आहेत.त्यानंतर २५ डिसेंबर २००८ रोजी हा चित्रपट ह्याच नावाने हिंदीत पुनःर्निमित करून पुनःप्रदर्शित करण्यात आला.हिंदी गजनीत दोन मुख्य बदल करण्यात आले होते. सुर्याच्या जागी अभिनेता म्हणुन निर्माता आमिर खान ने काम केले होते तसेच साहाय्यक भुमिकेत नयनतारा ऐवजी जिया खान हिला घेण्यात आले होते.हा आता पर्यंत निर्माण झालेल्या हिंदी चित्रपटांतील सर्वात यशस्वी चित्रपट म्हणुन गाजला.
इ.स. २००६ तमिळनाडू राज्य चित्रपट पुरस्कार
इ.स. २००६ फिल्मफेअर पुरस्कार दक्षिण
