गुणक: 17°53′39″N 73°05′04″E / 17.894047°N 73.084305°E / 17.894047; 73.084305
आडे हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या दापोली तालुक्यातील १४५.९७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
आडे हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या दापोली तालुक्यातील १४५.९७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ४०९ कुटुंबे व एकूण १७१८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर दापोली कॅम्प ३६ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७६४ पुरुष आणि ९५४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक चार असून अनुसूचित जमातीचे पाच लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६४८०७  आहे.
गावात तीन शासकीय पूर्व-प्राथमिक, दोन शासकीय प्राथमिक शाळा, दोन शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा व एक शासकीय माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा व पदवी महाविद्यालय केळशी येथे पाच किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय, व्यवस्थापन शिक्षण संस्था, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा व अपंगांसाठी खास शाळा दापोली येथे ३५ किलोमीटरवर आहे. सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक रत्‍नागिरी येथे १५० किमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र मुंबई येथे २३० किमीवर आहे.
पुढील सुविधा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहेत: सामूहिक आरोग्य केंद्र, प्राथमिक आरोग्य केंद्र, प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, क्षयरोग उपचार केंद्र, ॲलोपॅथी रुग्णालय, दवाखाना, कुटुंब कल्याणकेंद्र.पुढील सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहेत: पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय, पशुवैद्यकीय रुग्णालय, फिरता दवाखाना.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा व १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा व न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या, ट्यूबवेलच्या / बोअरवेलच्या पाण्याचा, व झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही. तसेच नदी / कालव्याच्या किंवा तलाव / तळे/ सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात उघडी गटारव्यवस्था आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात न्हाणीघरासह वा न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही. गावात ग्रामीण उत्पादक केंद्रे किंवा सॅनिटरी हार्डवेअरचे दुकान तसेच सामूहिक बायोगॅस किंवा कचऱ्याच्या उत्पादक पुनर्वापराची व्यवस्था उपलब्ध नाही.
गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील पोस्ट व तार ऑफिस ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावाचा पिन कोड ४१५७१४ आहे. गावात दूरध्वनी, सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र, मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. गावात इंटरनेट सुविधा व खाजगी कूरियर उपलब्ध नाही. 
गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात ऑटोरिक्षा व टमटम, टॅक्सी, व्हॅन, ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही. या सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहेत.जिल्यातील मुख्य रस्ता व दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे. राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे. सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात समुद्र व नदीवरील बोट सेवा उपलब्ध नाही. 
गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट, रेशन दुकान उपलब्ध आहे. परंतु सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यापारी बँक, सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील मंडया / कायमचे बाजार, आठवड्याचा बाजार, कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना, अंगणवाडी, आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. गावात समाज भवन उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील क्रीडांगण, खेळ / करमणूक केंद्र, चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र, सार्वजनिक ग्रंथालय, सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात वृत्तपत्र पुरवठा, विधानसभा मतदान केंद्र व जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात व हिवाळ्यात  घरगुती, शेतीसाठी, व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.
आडे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

