

इस १८८० च्या दशकाचा उत्तरार्ध हे प्रवाहांच्या युद्धाचे युग म्हणून ओळखले जाते. वेस्टिंगहाउस आणि निकोला टेस्ला द्वारा निर्मित आणि पुरस्कृत पात्यावर्ती प्रवाह द्वारे वीज वितरणाच्या विरोधात थॉमस एडीसन यांनी आपल्या अन्वय प्रवाह द्वारे वीज वितरणाच्या सुरु केलेल्या जाहीर प्रचार अभियाना मुळे ते एकमेका समोर विरोधक म्हणून उभे ठाकले.
विद्युत वितरणाच्या सुरुवातीचा काही वर्षात एडीसनचे अन्वय प्रवाह हेच अमेरिकेत विद्युत वितरणाचे मानक होते व त्यचे मार्फत मिळणारे एकस्व राजस्व अबाधित राहणे बाबत तो इच्छुक होता. त्या काळात मुख्यतः वापरात असलेल्या उष्णते द्वारे प्रकाश निर्मिती करणाऱ्या दिव्यांसाठी आणि विद्युत मोटारीन साठी अन्वय प्रवाह उत्तम होता.
