* सूचना: हे पान अर्धसुरक्षित आहे. फक्त प्रवेश केलेले सदस्य याच्यात बदल करू शकतात.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

रझिया सुलतान ही दिल्लीचा सुलतान इल्तुमिश याची मुलगी होती. त्याने आपल्या पश्चात रझियाला वारसदार म्हणून निवडले होते.
रझिया ही मध्ययुगीन काळात दिल्लीच्या सिंहासनावर बसलेली एकमेव मुस्लिम महिला होती. मुस्लिम राज्यकर्ती म्हणून गादीवर आल्यावर तिला अनेक बंडांना तोंड द्यावे लागले. न डगमगता शौर्य आणि कौशल्याच्या जोरावर तिने सर्व बंडे मोडून काढून दिल्ली सलतानतीवर आपले स्वामित्व प्रस्थापित केले. रझियाची वाढती शक्ती तसेच पडदा पद्धत न पाळता दरबारात वावरणे काही मुस्लिम सरदारांना मान्य नसतानाही रझियाने त्यांची पर्वा केली नाही. रझियाचे वाढते सामर्थ्य आपल्या हिताआड येत आहे हे पाहून काही तुर्की सरदारांनी तिचा शेवट केला.
काही जण भारताच्या एकमेव महिला शासक आहेत असा असहमत करू शकतात. निःसंशयपणे, ती प्रथम होती. त्यांनी चार वर्षे अल्प कालावधीसाठी दिल्ली सल्तनतवर राज्य केले. याकुट यांच्या प्रेमात पडल्यामुळे तिला कायद्याचे नियम मोडून टाकले गेले. आजपर्यंत, तिचा मृत्यू गूढच राहतो. कॅथल, टोंक, आणि दिल्लीतील त्यांच्या दफनभूमीच्या किमान तीन ठिकाणी त्यांनी दावा केला आहे.
http://www.projectcontinua.org/sultan-raziyya-bint-iltutmish/
http://ishq-e-dilli.blogspot.com/2016/06/an-impartial-history-of-only-empress-of.html
