हॅरी पॉटर अँड द फिलॉसॉफर्ज स्टोन हे हॅरी पॉटर शृंखलेमधील पहिले पुस्तक आहे. हे पुस्तक ३० जून १९९७ रोजी प्रकाशित झाले. 

पुस्तकाच्या सुरुवातीस लॉर्ड व्होल्डेमॉर्ट हॅरीचे जादूगार पालक जेम्स व लिली पॉटर यांची हत्या करतो व एक वर्ष वयाच्या हॅरीला ठार करण्याचा प्रयत्न करतो. पण त्याचा जादूचा शाप हॅरीला अपाय न करता त्याच्यावरच उलटतो व व्होल्डेमॉर्टचे स्वतःचे शरीर त्यात नष्ट होते व तो शक्तिहीन बनतो. हॉग्वार्ट्झ शाळेतील शिक्षक व हॅरीचे हितचिंतक प्राध्यापक डंबलडोर व मॅकगोनागाल हॅरीला त्याच्या मावशीच्या स्वाधीन करतात.

