मेटपिलावरे हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील गाव आहे.
हे गाव ६३१.५४ हेक्टर क्षेत्राचे असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७१ कुटुंबे व एकूण ४०६ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ६५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १८२ पुरुष आणि २२४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५ असून अनुसूचित जमातीचे ३९ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६१२  आहे.
या गावात पाणी टंचाई विषयक काम करण्यात आले आहे. या कामात ज्ञान प्रबोधिनी संस्थेचे सहकार्य मिळाले आहे.
मेट पिलावरे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
मेटपीलवारे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
