साधुदास  हे एक मराठी कवी आणि कादंबरीकार होते. 
साधुदास यांचे प्राथमिक शिक्षण सांगलीत आणि पुढचे फर्ग्युसन महाविद्यालयात. कॉलेजशिक्षण अर्धवट टाकून ते सांगलीला गेले आणि नोकरी करू लागले. 
साधुदास या नावाने त्यांनी काव्यरचना आणि अन्य लिखाण केले आहे. रामकथा चार भागांत सांगण्याच्या उद्देशाने त्यांनी ’विहारे’ नावाची काव्यरचना केली. पण ते फक्त तीनच विहार पूर्ण करू शकले.
साधुदास यांच्या ’पौर्णिमा’ या कादंबरीत शनिवारवाड्याचे यथातथ्य वर्णन आले आहे.
नाकेला अन्‌ गुलजार । सावळा नि सुंदर भासे कसल्याशा करुनी बेतां । मधुमधून मोहक हासे इवल्याशा त्याच्या देहीं । सरदारी ऐट विलासे डोळ्यांत चमक पाण्याची न्यारीच नजर दाण्याची छाती न पुढे जाण्याची दुष्टांचा कर्दनकाळ नाकेला अन्‌ गुलजार !
पडूं आजाऽरी मौज हीच वाटे भारी मिळेल सांजा साबूदाणा खडीसाखर मनुका बेदाणा संत्री साखर लिंबू आणा जा बाजाऽरी मौज हीच वाटे भारी
पहा : टोपणनावानुसार मराठी कवी; टोपणनावानुसार मराठी लेखक
