ला प्लाटा पीक अमेरिकेतील रॉकी माउंटन्स पर्वतरांगांचा भाग असलेल्या सावाच पर्वतरांगेतील एक शिखर आहे. १४,३६८ फूट उंचीचे हे शिखर कॉलोराडो राज्यात आहे. हे शिखर रॉकी माउंटन्स रांगेतील चौथ्या क्रमांकाचे सर्वोच्च शिखर आहे. हे शिखर लेडव्हिलपासून ३२ किमी आग्नेयेस आहे.
ला प्लाटा पीकचा स्पॅनिश भाषेत अर्थ चांदीचे शिखर होतो. या डोंगराच्या आसपास आढळणाऱ्या चांदीच्या खाणींवरुन हे नाव देण्यात आले.

कॅसल पीक • ग्रेझ पीक • माउंट अँटेरो • टोरीझ पीक • क्वांडारी पीक • माउंट एव्हान्स • लाँग्स पीक • माउंट विल्सन
माउंट शाव्हानो • माउंट प्रिन्सटन • माउंट बेलफोर्ड • क्रेस्टोन नीडल • माउंट येल • माउंट ब्रॉस • किट कार्सन पीक • मरून पीक • टॅबेग्वाश पीक
माउंट ऑक्सफर्ड • माउंट स्नेफेल्स • माउंट डेमोक्रॅट • कॅपिटोल पीक • पाइक्स पीक • स्नोमास माउंटन • माउंट इओलस
विंडम पीक • चॅलेंजर पॉइंट • माउंट कोलंबिया • मिसूरी माउंटन • हम्बोल्ट पीक • माउंट बीयेरश्टाट • सनलाइट पीक
हँडीस पीक • कुलेब्रा पीक • एलिंगवूड पॉइंट • माउंट लिंडसे • लिटल बेर पीक • माउंट शेर्मान • रेडक्लाउड पीक • पिरॅमिड पीक • विल्सन पीक
सान लुइस पीक • वेटरहॉर्न पीक • माउंट ऑफ द होली क्रॉस • ह्युरॉन पीक • सनशाइन पीक
