
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

संपूर्ण नाव 	: महेश रामराव मोरेमूळ गाव 	: कामठा, पो. घोडा ता. कळमनुरी जी. हिंगोलीवडिलांचे नाव 	: रामराव तुकाराम मोरेजन्म दिनांक 	: ०५/०४/१९६९राष्ट्रीयत्व 	: भारतीयभाषा 		: मराठी, हिंदी, इंग्रजीशिक्षण 		: एम.ए. मराठी, एम.ए. समाजशास्त्र, बी.एड. श्री शिवाजी कॉलेज, सोनखेड येथे मराठीचे प्राध्यापक, कार्यकारीणी सदस्य म.सा.प. शाखा नांदेड
मूळगाव कामठा पो.घोडा ता.कळमनुरी जि.हिंगोली प्राथमिक शिक्षण कामठा या गावी १ ली ते ४ थी कामठा या गावी त्यानंतर ५ वी ते ७ वी घोडा या गावी त्यानंतर ८ वी ते ९ वी आखाडा बाळापुर या ठिकाणी ई १० वी ला नांदेड येथील राजश्रीशाहू विद्यालय वसंत नगर नांदेड या ठिकाणी १० वी पास झाले. पुढे ११ वी ते बी.ए. पर्यन्त यशवंत महाविद्यालय, नांदेड या ठिकाणी ब.ए. झाले. त्यानंतर पीपल्स महाविद्यालयात एम.ए. मराठी झाले. बी.एड. झाले. त्यानंतर शिवाजी कॉलेज येथे १९८४ पासून मराठी विभागात कार्यरत आहे. त्यानंतर प्रकाशित साहित्य.
1)	शिवार2)	हिरवेशान3)	पाऊसकाळ4)	शेतकऱ्याचेआसूडकाव्य5)	गावपांढरीहिकादंबरीत्यानंतरखंडोबायात्रा6)	किशोरकादंबरी7)	बालकविता8)	गुराखीगड
1) शिवार दि.08.मार्च १९९७ जगद्गुरू तुकाराम पुरस्कार मुंबई शब्दांगार साहित्य पुरस्कार.२) हिरवे रान : दि.०५ एप्रिल २००० भी.ग. रोहमारे ग्रामीण साहित्य पुरस्कार, कोपरगावकविवर्य बापुरासाहेब ठाकरे पुरस्कार, अमरावती३) पाऊसकाळ : दि.१७ मार्च २००४कवी निरंजन उजगरे पुरस्कार, श्रीपूर जी.सोलापूर४) शेतकऱ्यांचा असूड : दि.०९ जानेवारी २००८ इंदुताई देशमुख पुरस्कार, ग.दि.माडगूळकर पुरस्कार, पुणे५) गाव पांढरी : संत तुकाराम साहित्य, रत्नागिरी, साहित्य, दरवळ, पुरस्कार, मुंबई मृत्युंजयकार शिवाजी सावंत पुरस्कार, पुणे गुणीजन साहित्य पुरस्कार, औरंगाबादराजाराम गायकवाड पुरस्कार, नाशिक,शब्द वेल पुरस्कार लातूर, साहित्य रत्न पुरस्कार नांदेड.६) स्वातंत्र्य सैनानी दिपाली पाटील ७) मालेगाव ची यात्रा इतर सन्मान :अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलन, महाबळेश्वर येथे निमंत्रितांच्या कविसंमेलनात सहभाग, अखिल भारतीय साहित्य संमेलन नाशिक, सासवड पुणे, पिंपरी चिंचवड पुणे. पुणे येथील कवी संमेलनात सहभाग. मुंबई येथील कुणबी समाज चर्चा सत्रात सहभाग. स्वा.रा.ती.म. विद्यापीठात बी.ए. प्रथम वर्षात अभ्यासक्रमात कविता. डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठात हिरवे रान कविता संग्रह अभ्यास क्रमात दिल्ली येथील संत साहित्य संमेलनात सहभाग. साम टी. व्ही., स्टार माझा, मी टी.व्ही. फ्रेम.डॉ. आनंद यादव :अन्नदात्या माती माऊलीवर जीवापाड निखळ प्रेम करणाऱ्या ग्रामीण मनाची कविता म्हणजे पाऊसकाळ, अशा मनाचा नशीब आणि नियती निसर्गाशी त्यातील पाऊसकाळाशी त्याचा कुरूर, कठोर खेळांशी कायमच बांधल गेलेलं असतं. ग्रामीण मनाचा प्रपंच त्याच्या जीवनातील सुखा दुखांवर अवलंबून असतात. महेश मोरे यांच्या पाऊसकाळ या संग्रहात या सर्वांचा उत्कट व भावनात्मक अविष्कार झालेल्या अनुभव येतो.डॉ. निर्मल कुमार फडकुले :पाऊसकाळ हा वैशीस्ट पूर्ण संग्रह आहे. यातील कविता काळजातून बाहेर आलेल्या आहेत. अनेक प्रकारच्या सुख दुखात्मक जाणीवांनी कवी मन होरपळलेल दिसत. दुख वेदनेचा वास उगलात्या चंदनाचा गंध असे दोन्ही आदी आणि अंत आहे.डॉ. वासुदेव मुलाटे :पाऊस काळ मधील बदलत्या ग्रामीण जीवनाचीहि कविता असून महेश मोरे हे परिवर्तनवादी कवी आहेत.डॉ.दत्ता भोसले :महेश मोरे यांच्या कवितेतून श्रद्धाशील वृत्तीचे व आरास्वनी मनाचे दर्शन होते.दत्ता हलसगीकर :शेतकऱ्याच्या प्रगतीची अनिवार्य इच्छा आणि अस्सल ग्रामीण प्रतिमा यामुळे या कवितांना स्वतःचे अस गावरान रूप आलेलं आहे.मधुमंगेश कर्णिक :महेश मोरे यांच्या कवितेत परिसर सच्चे सच्चे पणाने प्रगत झालेलं आहे. परंपरेचा धागा न तुटू देता नव्या सामाजिक, सांस्कृतिक पर्यावरणाकडे तुमच्यातील हृदय, संवेदनशील मन आहे.अरुणा ढेरे  :महेश मोरे यांची कविता निरखताना फार अस्वस्थ झाले. तापत्या देखालामधून पावसाच्या पहिल्या सिडकाव्याने गरम वाफा याव्यात तशी तुमच्या शब्दांनी अवस्था झाली.अशोक लोणकर :शेती, पाऊस, रान, शेतात राब राब राबणारी माणसं यांचे संदर्भ घेवून महेश मोरे यांची कविता काळ्या मातीत रुजलेली आहे.रंगनाथ पठारे :चांगल्या लेखनाची भौगोलिक केंद्रे विस्तारत चालली आहेत. हे आघाडीचे कवी महेश मोरे यांच्या कविता वाचून जाणवते.रा.ग.जाधव अध्यक्ष, अखिल भारतीय साहित्य संमेलन :पाऊसकाळ मराठीतील नव्या पिढीची ग्रामीण कविता आहे. ती समृद्ध करण्यामागे महेश मोरे यांच्या पाऊसकाळ काव्य संग्रहाचे योगदान मोठे आहे. यांची अव्वल दर्जाची ग्रामीण कृषी केंद्रित वास्तवता, त्यांची अस्सल अभिव्यक्ती आहे. महेश मोरे यांच्याकडून फार मोठ्या रसिकांना अपेक्षा आहेत. त्यांच्या भावी वाटचालीस शुभेच्छा.विजय वाकडे :पाऊसकाळ वाचून झाला पुन्हा पुन्हा मनात घोळत राहिला. माझ्या मनातील अस्सल अनुभव कधी, कधी थुईथुई बरसताना कधी अंगो अंगी निधकताना कधी घुसळून खुद्कून काढणारा अनुभव
