अहिल्यानगरी एक्सप्रेस किंवा अहिल्या एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वे ची मेल/एक्सप्रेस गाडी मध्यप्रदेशच्या इंदूर पासून केरळची राजधानी त्रिवेंद्रम पर्यंत धावणारी गाडी आहे. ही गाडी आठवड्यातून एकदा धावते.
या गाडीला इंदूर संस्थानच्या राणी अहिल्याबाई होळकर यांचे नाव दिले गेले आहे. इंदूर शहराचे नाव पूर्वी नाव अहिल्यानगरी होते.
ही ट्रेन खालील मार्गाने धावते :इंदूर जंक्शन, देवास जंक्शन,उज्जैन जंक्शन,शूजलापूर,भोपाल जंक्शन,भोपाल हबिबगंज,होसांगाबाद,इटारशी जंक्शन,घोर डोंगरी, अमला जंक्शन,बैतुल,नागपुर,चंद्रपुर,बललरशाह,वरंगळ,खम्माम,विजयवाडा जंक्शन,चेन्नई सेंट्रल,अरक्कोनाम जंक्शन, कटपडी,सेलम जंक्शन, एरोड जंक्शन,कोइंबतूर जंक्शन,पालक्कड जंक्शन,थृस्सुए रेल्वे स्टेशन,एरणाकुलम जंक्शन,अलाप्पूझा,कोललं जंक्शन त्रिवेंद्रम सेंट्रल. 
या ट्रेन ला सामान्यतः 23 बोगी असतात. त्यात 
या ट्रेनचा तासी 55 की.मी. सरासरी वेग आहे आणि दोन्ही ठिकाणाहून ती साप्ताहिक पद्धतीने धावते.
