विकिपीडिया आशियाई महिना हा एक ऑनलाईन प्रयास आहे. या मुळे आशियायी देशांमध्ये एक एकसंघंता यावी व त्याबद्दल ज्ञान वाढावे हा उद्देश आहे. संपूर्ण नोव्हेंबर महिना याचे आयोजन केले जाते आहे. या उपक्रमात मराठी विकिपीडिया मध्ये जास्त व चांगले लेख यावेत अशी अपेक्षा आहे. वाचकांना आणि विकि लेखकांना भारत सोडून इतर आशियाई देशांची माहिती व्हावी. आशियाई समुदायात मध्ये दोस्तीचे नाते तसेही आहेच ते वृद्धींगत व्हावे हा ही एक उद्देश आहेया उपक्रमात तुम्हाला प्रतिनिधी म्हणून फक्त ४ लेख लिहायचे आहेत. हा उपक्रम पुर्ण केल्यावर तुम्हाला प्रतिनिधी म्हणून दुसऱ्या आयोजित देशाकडून एक खास पोस्टकार्ड मिळेल. अर्थातच तुम्ही चार पेक्षा जास्त लेखही लिहू शकता.या विकिपिडिया उपक्रमात जो सर्वात जास्त योगदान देईल त्यास विकिपीडिया आशियाई दूत म्हणून घोषीत केले जाईल.
आता साइन अप करा
 थोडक्यात: नवीन लेख, आशिया खंडातील देशांवर, चांगल्या दर्ज्याच्या, ३०० शब्द व किमान ३००० बाईट, २०१७ च्या नोव्हेंबर महिन्यात बनवलेला असावा आणि लेख म्हणजे फक्त सूची नसावी.
या विषयी आपले काही प्रश्न असतील तर प्र&उ पहा .
आता साइन अप करा आणि तुमचे योगदान द्या .
आता साइन अप करा
आशियाई महिन्यासाठी मराठी विकिपीडियावर योगदान? आपले योगदान खालील फाऊंटन साधनांमधून सादर करा.
योगदान सादर करा
मेटावरील मूळ दुवा, स्थानिक एडिट-अ-थॉन
