चिंबळी हे पुणे जिल्ह्यातल्या खेड तालुक्यातील गाव आहे.
हे गाव ९८९ हेक्टर क्षेत्राचे असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १२९७ कुटुंबे व एकूण ५७१४ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर आळंदी ११ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३०२० पुरुष आणि २६९४ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६१६ असून अनुसूचित जमातीचे २०२ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५८५०  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा,१ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,१ खाजगी माध्यमिक शाळा, आणि १ शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय भोसरी येथे ७ किलोमीटर अंतरावर,अभियांत्रिकी महाविद्यालय चाकण येथे १० किलोमीटर अंतरावर, वैद्यकीय महाविद्यालय शाहूनगर येथे १८ किलोमीटर अंतरावर, व्यवस्थापन संस्था आळंदी येथे ८ किलोमीटर अंतरावर,पॉलिटेक्निक पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर,व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा आऊद येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर,अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, आणिअपंगांसाठी खास शाळा पांझरपोळ येथे ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात १ इतर खाजगी शैक्षणिक सुविधा आहे.
गावात १ प्राथमिक आरोग्य केंद्र व १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र, कुटुंब कल्याणकेंद्र, पशुवैद्यकीय रुग्णालय, आणि प्रसूति व बालकल्याण केंद्र उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे
गावात ३ खाजगी दवाखाने आणि ४ औषधी दुकाने आहेत.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे. 
गावात शुद्धीकरण केलेले पाणी, बोअरवेल, हापसा, आणि विहीर या जलस्त्रोताचा पिण्याच्या पाण्यासाठी वापर केला जातो.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस, मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा, शासकीय बस सेवा, ऑटोरिक्षा व टमटम, व ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.गावाला राज्य महामार्ग पुणे-नाशिक जोडलेला आहे.
गावात १ एटीएम, १ व्यापारी बँक, सहकारी बँक ,शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट, व रेशन दुकान उपलब्ध आहेत.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती चाकण येथे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना ,अंगणवाडी, आशा स्वयंसेविका, सार्वजनिक ग्रंथालय वसार्वजनिक वाचनालय, व वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
गावात घरगुती व शेतीच्या वापरासाठी शुक्रवार ते बुधवार चोवीस तास वीज उपलब्ध आहे. आणि गुरुवारी १६ तास वीज पुरवठा उपलब्ध आहे.
चिंबळी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

चिंबळी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते: 

