तामौलिपास हे मेक्सिको देशाचे एक राज्य आहे. तामौलिपासच्या उत्तरेस अमेरिकेचे टेक्सास राज्य, पूर्वेस मेक्सिकोचे आखात, आग्नेयेस बेराक्रुथ, नैऋत्येस सान लुइस पोतोसी तर पश्चिमेस नुएव्हो लिओन ही राज्ये आहेत. सिउदाद बिक्तोरिया ही तामौलिपासची राजधानी आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
