न्यूटाउन हे अमेरिकेच्या कनेटिकट राज्यातील शहर आहे. हे शहर १७०५मध्ये वसवले गेले. फेरफील्ड काउंटीतील या शहराची लोकसंख्या २०१०च्या जनगणनेनुसार २७,५६० होती. या शहराचा विस्तार ६०.३८ वर्गमैल आहे.
या शहराची जागा १७०५मध्ये पॉह्टाटक या स्थानिक जमातीकडून विकत घेतली गेली. त्यावेळी या वसाहतीचे नाव क्वॉनीपेग असे होते. १८८१च्या सुमरास येथील लोकसंख्या ४,००० इतकी होती तर १९३०च्या दशकात हा आकडा २,६३५ इतका खाली गेला होता.
येथे चहाची पाकिटे, कंगवे, अग्निशमन उपकरणे, बटन, टोप्या, कागदी डबे, इ. तयार करण्याचे उद्योग आहेत. याशिवाय जवळ अभ्रक व फेल्डस्पारच्या खाणी आहेत.
