कारण: लेखाची विश्वकोशीय उल्लेखनीयता प्रश्नांकित, जाहिरातबाजी
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

प्रिया कांबळे उर्फ प्रियाताई किरण कांबळे या कोल्हापूर जिल्ह्यातील महिला चळवळीतील अग्रगण्य नाव आहे. महिलांवर होणाऱ्या अन्याय अत्याचार विरोधात जन आंदोलने उभारून त्यांना न्याय देण्याचे काम त्यांनी केले आहे. तसेच दारू मुळे महिलांचे उध्वस्थ होणारे संसार यांची आकडेवारी लक्षात घेता त्यांनी मूळ खोडावरच घाव घातला व दारू बंदी साठी महिलांमध्ये जनगृती करून एक जनआंदोलन उभे करण्याचा प्रयत्न केला व काही गावांमध्ये तो यशस्वी सुद्धा केला. तसेच कोल्हापूर येथील महालक्ष्मी मंदिराच्या महिला पुजारी व महिला प्रवेश आंदोलमध्ये सक्रिय सहभाग घेतला होता शिवाय महालक्ष्मी मंदिराच्या लाडू प्रसादाचे टेंडर कळंबा काळागृहातील महिला कैद्यांनाच मिळाले पाहिजे असा आग्रह धरत सर्व विरोधी हिंदुत्त्व संघटनांविरोधात बंड पुकारून कळंब काळागृहातील महिला कैद्यांना महालक्ष्मी मंदिराच्या लाडू प्रसादाचे टेंडर देण्यास प्रशासनाला भाग पडले व त्या कैदी महिलांना न्याय मिळवून दिला. तसेच राष्ट्रीय हायवेवरील गावांना रस्त्यावरून ये जा करण्यासाठी उडाण पुलाची व्यवस्था करण्यात यावी यासाठी जण आंदोलन उभे केले
