क्रायस्लर ही एक प्रवासी मोटार गाड्यांचे उत्पादन करणारी अमेरिकन कंपनी आहे. फोर्डचे मुख्यालय मिशिगन राज्यातील डेट्रॉईट शहराच्या ऑबर्न हिल्स ह्या उपनगरामध्ये आहे. वॉल्टर क्रायस्लर ह्या अमेरिकन उद्योगपतीने जून १९२५ मध्ये क्रायस्लरची स्थापना केली. डॉज, जीप इत्यादी लोकप्रिय गाड्यांचे उत्पादन व विक्री क्रायस्लरच्या अधिकारात आहे. 
१९७८ साली दिवाळखोरीच्या कडेलोटावर उभी असलेल्या या कंपनीचे ली आयकोका मुख्य कार्यकारी अधिकारी झाले. त्यांनी कंपनी वाचवायच्या प्रयत्नांना सुरवात केली. ते अमेरीकन सरकारकडुन भले मोठे कर्ज मिळवण्यात यशस्वी झाले व अभिजातता व व्यवस्थापन कौशल्याच्या जोरावर क्रायस्लर मोटार कंपनीला आर्थिक दुरवस्थेतून बाहेर काढण्यात ते यशस्वी झाले.
एप्रिल २००९ मध्ये क्रायस्लरने दिवाळखोरीची घोषणा केली.
