व्हिज्युअल बेसिक नेट एक ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड संगणक आज्ञावली भाषा असून ती एनएटी फ्रेमवर्कवर लागू आहे. जरी ते क्लासिक व्हिज्युअल बेसिक लँग्वेजची पुढील पायरी असले तरी ती व्हीबी ६शी सुसंगत नाही, आणि जुन्या आवृत्तीमध्ये लिहिलेल्या आज्ञावली VB.NET च्या अंतर्गत संकलित होत नाहीत.
अन्य सर्व .NET भाषांप्रमाणे, VB.NET ने ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड संकल्पनांसाठी पूर्ण समर्थन दिले आहे. VB.NET मधील प्रत्येक गोष्ट म्हणजे सर्व प्रकारचे आणि वापरकर्ता-परिभाषित प्रकार, कार्यक्रम आणि संमेलने यासह सर्व गोष्टी. सर्व ऑब्जेक्ट्स बेस क्लास ऑब्जेक्टवरून मिळतात.मायक्रोसॉफ्टच्या. नेट फ्रेमवर्कद्वारे व्हीबी. नेटची अंमलबजावणी केली जाते. म्हणूनच, नेट फ्रेमवर्क मधील सर्व ग्रंथालयांमध्ये त्याचा पूर्ण प्रवेश आहे. मोनोवर व्हीबी. नेट प्रोग्रॅम्स चालवणे देखील शक्य आहे, ओपन सोर्स पर्याय .नेट अंतर्गत, विंडोजमध्येच नव्हे तर लिनक्स किंवा मॅक ओएसएक्स.
