डॉ. अबुल पाकीर जैनुलाबदिन अब्दुल कलाम तथा ए. पी. जे. अब्दुल कलाम  हे भारतीय शास्त्रज्ञ आणि भारताचे अकरावे राष्ट्रपती होते. आपल्या आगळ्या वेगळ्या कार्यपद्धतीमुळे ते 'लोकांचे राष्ट्रपती' म्हणून लोकप्रिय झाले.
त्यांचे वडील रामेश्वरमला येणार्‍या यात्रेकरूंना होडीतून धनुष्कोडीला नेण्या-आणण्याचा व्यवसाय करीत. . प्रवेशासाठी लागणारे पैसेही त्यांच्याकडे नव्हते. बहिणीने स्वतःचे दागिने गहाण ठेवून त्यांना पैसे दिले. या संस्थेतून एरॉनॉटिक्सचा डिप्लोमा पूर्ण केल्यानंतर, त्यांनी अमेरिकेतील 'नासा' या प्रसिद्ध संशोधन संस्थेत चार महिने एरोस्पेस टेक्नॉलॉजीचे प्रशिक्षण घेतले.
त्यानंतर अब्दुल कलाम यांचा १९५८ ते ६३ या काळात संरक्षण संशोधन व विकास संस्थेशी संबंध आला.
१९६३ मध्ये ते भारतीय अवकाश संशोधन संस्थेत क्षेपणास्त्र विकासातील पिएसएलव्ही च्या संशोधनात भाग घेऊ लागले.इंदिरा गांधी पंतप्रधान असताना भारताने क्षेपणास्त्र विकासाचा एकात्मिक कार्यक्रम हाती घेतला त्या वेळी डॉ. कलाम पुन्हा डीआरडीओमध्ये वैयक्तिक कामापेक्षा सांघिक कामगिरीवर त्यांचा भर असे व सहकार्‍यांमधील उत्तम गुणांचा देशाच्या वैज्ञानिक प्रगतीसाठी उपयोग करून घेण्याची कला त्यांच्यामध्ये होती. क्षेपणास्त्र विकासकार्यामधील 'अग्नी' क्षेपणास्त्राच्या यशस्वी चाचणीमुळे डॉ. कलाम यांचे जगभरातून कौतुक झाले. पंतप्रधानांचे वैज्ञानिक सल्लागार म्हणून काम करतांना देशाच्या सुरक्षिततेच्या दृष्टीने त्यांनी अनेक प्रभावी धोरणांची आखणी केली. त्यांनी संरक्षण मंत्र्यांचे वैज्ञानिक सल्लागार व डीआरडीओ चे प्रमुख म्हणून त्यांनी अर्जुन हा एम.बी.टी. रणगाडा व लाइट काँबॅट एअरक्राफ्ट यांच्या निर्मितीत महत्त्वाची भूमिका पार पाडली.
विज्ञानाचा परम भोक्ता असणारे डॉ. कलाम मनाने खूप संवेदनशील व साधे होते. त्यांना रुद्रवीणा वाजण्याचा, मुलांशी गप्पा मारण्याचा छंद होता. भारत सरकारने 'पद्मभूषण', 'पद्यविभूषण' व १९९८ मध्ये 'भारतरत्‍न' हा सर्वोच्च किताब देऊन त्यांचा सन्मान केला. डॉ. कलाम हे अविवाहित व पूर्ण शाकाहारी होते. बालपण अथक परिश्रमांत व्यतीत करून विद्येची अखंड साधना करीत खडतर आयुष्य जगलेले, आणि जगातील सर्वात मोठया लोकशाही राष्ट्राच्या राष्ट्रपतिपदी निवड झालेले डॉ. कलाम, हे युवकांना सदैव प्रेरणा देणारे व्यक्तिमत्त्व होते. पुढील वीस वर्षांत होणार्‍या विकसित भारताचे स्वप्न ते सतत पाहत असत.
कलाम यांनी भारताचे ११ वे राष्ट्रपती के. आर. नारायणन यांची निवड केली. २००२ च्या निवडणुकीच्या निवडणुकीत ९२२७८४ मतदारांनी मतदानाद्वारे लक्ष्मी सहगल यांनी जिंकलेल्या 107,366 मतांना मागे टाकले. त्यांचा कार्यकाल 25 जुलै 2002 पासून २५ जुलै २००७ पर्यंत झाला. 
१० जून २००२ रोजी राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन ने त्या वेळी सत्तेत होते असे व्यक्त केले की ते राष्ट्रपती पदासाठी कलाम यांना नामांकित करतील  आणि समाजवादी पार्टी आणि राष्ट्रवादी काँग्रेस पार्टीने त्यांचे समर्थन केले. उमेदवारी.  समाजवादी पक्षाने कलामसाठी आपला पाठिंबा जाहीर केल्यानंतर, नारायणन यांनी मैदान सोडण्यापासून दुसऱ्यांदा पदवी न घेण्याचा निर्णय घेतला. कलाम यांनी आपल्या उमेदवारीची घोषणा केली. 18 जून रोजी कलाम यांनी वाजपेयी आणि त्यांच्या वरिष्ठ कॅबिनेट सहकार्यांसमवेत भारतीय संसदेत नामांकनपत्र दाखल केले. 
अध्यक्ष म्हणून त्यांची कार्यपद्धती दरम्यान त्यांना प्रामाणिकपणे पीपल्स प्रेसिडेंट म्हणून ओळखले गेले होते,  त्यांनी सांगितले की, प्रॉफिट बिल ऑफिसवर त्यांचे कार्यकाल घेण्यात आलेला सर्वात कठीण निर्णय होता.  आपल्या कार्यकाळात त्याला सादर केलेल्या 21 दया याचिकापैकी 20 पैकी भाग 20 च्या नितांत ठरवण्याच्या निर्णयामुळे कलाम यांची टीका केली गेली. भारतीय संविधानाने कलम 72 ला भारताच्या राष्ट्रपतींना क्षमा मागितली आणि मृत्युदंडावरील आरोपींना फाशीची शिक्षा सुनावली किंवा कमी केली.  कलामने पाच वर्षांच्या कार्यकाळात केवळ एक दया याचिकेवर कृती केली, बलात्कार करणाऱ्या धनंजय चॅटर्जी यांच्या याचिकेस नकार दिला, ज्याला नंतर फाशी देण्यात आली. डिसेंबर 2001 मध्ये भारतीय संसदेत झालेल्या हल्ल्याच्या आरोपाखाली अफझल गुरू, अफझल गुरूचा सर्वात उल्लेखनीय याचिका, 2004 मध्ये सर्वोच्च न्यायालयाने भारतीय दंड ठोठावला होता. 20 ऑक्टोबर 2006 रोजी ही शिक्षा ठोठावण्यात आली होती परंतु दया याचिकेवरील प्रलंबित कारवाईमुळे त्याला मृत्युदंडावर बंदी घालण्यात आली. त्यांनी 2005 मध्ये बिहारमध्ये राष्ट्रपती राजवट लागू करण्याचा वादग्रस्त निर्णय घेतला. 
सप्टेंबर 2003 मध्ये, पीजीआय चंदीगडमधील परस्पर संवादात, कलाम यांनी देशातील लोकसंख्या लक्षात घेऊन, भारतातील समान नागरी संहिताची आवश्यकता समर्थित केली.  
20 जून 2007 रोजी, कलाम यांनी 2007 मधील राष्ट्रपती पदाच्या निवडणुकीत त्यांच्या विजयाबद्दल निश्चितपणे खात्री दिली तर कलाम यांनी दुसऱ्यांदा पदभार स्वीकारण्याची इच्छा व्यक्त केली. तथापि, दोन दिवसांनी त्यांनी निवडणूक लढविण्याचे ठरविले राष्ट्रपतिपदाच्या निवडणुकीत त्यांनी पुन्हा कोणत्याही राजकीय प्रक्रियेतून राष्ट्रपती भवन समाविष्ट करणे टाळले होते असे सांगितले. नूतनीकरित आदेश प्राप्त करण्यासाठी त्यांना डाव्या पक्षांचे, शिवसेना आणि यूपीए घटकांचा पाठिंबा नव्हता. 
24 जुलै 2012 रोजी 12 व्या राष्ट्रपती प्रतिभा पाटील यांच्या कार्यकाल संपल्यानंतर, एप्रिल महिन्यात प्रसारमाध्यमांच्या अहवालात असे म्हटले गेले की कलाम त्याच्या दुसऱ्या टर्मसाठी नामित होण्याची शक्यता आहे.  अहवालानंतर, सोशल नेटवर्किंग साइट्सने त्यांच्या उमेदवारीस समर्थन देणारे अनेक लोक पाहिले.  2012 च्या राष्ट्रपती पदाच्या निवडणुकीसाठी तृणमूल काँग्रेस, समाजवादी पार्टी आणि इंडियन नॅशनल काँग्रेसने प्रस्ताव मांडला तर पक्ष त्यांचे समर्थन देईल, असे भाजपने आपल्या उमेदवारीचे समर्थन केले आहे.  निवडणुकीच्या एक महिन्यापूर्वी मुलायम सिंह यादव आणि ममता बॅनर्जी यांनी कलाम यांना आपला पाठिंबा दर्शविला. काही दिवसांनंतर मुलायम सिंह यादव यांनी एकट्या समर्थक म्हणून ममता बॅनर्जी यांना सोडले. 18 जून 2012 रोजी कलाम यांनी 2012 च्या राष्ट्रपती पदाच्या निवडणुकीत निवडणूक लढविण्यास नकार दिला.
कार्यालय सोडल्यानंतर कलाम इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मॅनेजमेंट शिलांग, इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेंट अहमदाबाद आणि इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेंट इंदौर येथे व्हिजिटिंग प्राध्यापक झाले. इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ सायन्स, बॅंगलोरचे मानद सहकारी; भारतीय विज्ञान व तंत्रज्ञान संस्थान, चांसलर तिरुवनंतपुरम; अण्णा विद्यापीठात एरोस्पेस अभियांत्रिकीचे प्राध्यापक; आणि संपूर्ण भारतातील इतर शैक्षणिक आणि संशोधन संस्थांमध्ये संलग्न. त्यांनी इंटरनॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ इन्फॉर्मेशन टेक्नॉलॉजी, हैदराबाद येथे माहिती तंत्रज्ञान आणि बनारस हिंदू युनिव्हर्सिटी आणि अण्णा विद्यापीठात तंत्रज्ञान शिकवले. 
मे 2012 मध्ये कलाम यांनी भ्रष्टाचाराचा पराजय करण्याचा एक मुख्य विषय असलेल्या मी काय आंदोलन करू शकतो याबद्दल भारताच्या तरुणांसाठी एक कार्यक्रम सुरू केला. 
2011 मध्ये, कलाम यांची कुडानकुलम परमाणु ऊर्जा प्रकल्पावरील त्यांच्या भूमिकेवर नागरी गटांनी टीका केली होती; त्यांनी परमाणु ऊर्जा प्रकल्प स्थापन करण्यास समर्थन दिले आणि स्थानिक लोकांशी बोलण्यावर त्यांचा आरोप होता. विरोधक त्यांच्या भेटीला विरोध करत होते कारण त्यांनी त्याला परमाणु शास्त्रज्ञ म्हणून पाहिले होते आणि वनस्पतीच्या सुरक्षिततेच्या वैशिष्ट्यांबद्दल दिलेल्या आश्वासनांनी त्यांना अजिबात प्रभावित नव्हते. 
ए.पी.जे. अब्दुल कलाम 27 जुलै 2015 रोजी कलाम शिलॉंग येथे भारतीय शास्त्र व्यवस्थापन शिलॉंग येथे "एक जीवनीय ग्रह पृथ्वी तयार करणे" या विषयावर व्याख्यान देण्यासाठी गेले. पायरीवरून जात असताना त्याला काही अस्वस्थ वाटले, परंतु थोड्या विश्रांतीनंतर सभागृहात प्रवेश करण्यास सक्षम झाले. सुमारे 6:35 व्याख्यान देताना ते स्टेज वरून कोसळले  त्यांना गंभीर परिस्थितीत जवळच्या बेथनी हॉस्पिटलमध्ये दाखल करण्यात आले; आगमनानंतर त्याला नाडी किंवा जीवनाच्या इतर चिन्हे दिसल्या नाहीत. आयसीयूत युनिट मध्ये ठेवण्यात आले तरी कलामला 7:45 वाजता अचानक हृदयविकाराच्या धक्यानंतर मृत घोषित करण्यात आले.  88
त्यांच्या मृत्यूनंतर त्यांचे पार्थिव शरीर शिलॉंग ते गुवाहाटी येथून भारतीय वायुसेना हेलिकॉप्टरमधून नेण्यात आले होते, तेथून ते 28 जुलैच्या सकाळी वायुसेना सी -130 जे हरक्यूलिसमध्ये नवी दिल्लीला गेले होते. विमान दुपारी पलाम एअर बेस येथे उतरले आणि अध्यक्ष, उपराष्ट्रपती, दिल्लीचे मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल आणि भारतीय सशस्त्र बलोंच्या तीन सेवा प्रमुखांनी त्यांना कलामांच्या शरीरावर पुष्पहार दिला. आणि त्यांचे पार्थिव शरीर 10 राजपथ मार्ग येथे दिल्लीच्या निवासस्थानी नेण्यात आले; तेथे अनेक मान्यवरांनी माजी पंतप्रधान मनमोहन सिंग, काँग्रेस अध्यक्षा सोनिया गांधी आणि राहुल गांधी आणि उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री अखिलेश यादव यांनी श्रद्धांजली वाहिली. 
29 जुलैच्या सकाळी, कलामचे पार्थिव शरीर भारतीय ध्वजात लपेटले होते, त्यांना पालम एअर बेसवर नेले आणि दुपारी मदुराई विमानतळावर आगमन करून वायुसेना सी -130 जे विमानातून मदुराई येथे नेले. कॅबिनेट मंत्री मनोहर पर्रिकर, वेंकैया नायडू, आणि तमिळनाडु आणि मेघालयाचे राज्यपाल के रोसाय्या आणि व्ही. शनमुगननाथन यांच्यासह तीन सेना प्रमुख उपस्तीत होते. थोड्या थोड्या समारंभानंतर कलामचे पार्थिव शरीर वायुसेना हेलिकॉप्टरने मांडपम शहरात नेण्यात आले होते, तेथून ते सैन्याच्या ट्रकमध्ये आपल्या मूळच्या रामेश्वरम शहरात नेले गेले. रामेश्वरम येथे पोहचल्यावर त्यांचे पार्थिव शरीर स्थानिक बस स्टेशनच्या समोर खुल्या भागामध्ये अंतिम दर्शनासाठी ठेवण्यात  आले. 
30 जुलै 2015 रोजी पंतप्रधान, तामिळनाडुचे राज्यपाल आणि कर्नाटक, केरळ आणि आंध्रप्रदेशचे मुख्य मंत्री यांच्यासह 350,000 हून अधिक लोक उपस्थित होते. 
सुभाषचंद्र बोस नंतर परत घेतले • मौलाना अबुल कलाम आझाद  • जहांगीर रतनजी दादाभॉय टाटा  • सत्यजित रे  • ए.पी.जे. अब्दुल कलाम  • गुलझारीलाल नंदा  • अरुणा आसफ अली‎  • एम.एस. सुब्बुलक्ष्मी  • चिदंबरम सुब्रमण्यम  • जयप्रकाश नारायण  • पंडित रविशंकर  • अमर्त्य सेन  • 
