जर्मनविंग्ज ही जर्मनी देशामधील एक विमान वाहतूक कंपनी आहे. कमी दरात विमानसेवा पुरवणारी जर्मनविंग्ज लुफ्तान्सा ह्या जर्मनीमधील सर्वात मोठ्या विमानकंपनीच्या मालकीची असून जर्मनीमधील अनेक शहरांमध्ये तिचे वाहतूकतळ आहेत. जर्मनविंग्ज प्रामुख्याने युरोप, उत्तर आफ्रिका व पश्चिम आशियामधील ८६ शहरांना प्रवासी वाहतूकसेवा पुरवते.
२४ मार्च, इ.स. २०१५ रोजी जर्मनविंग्जचे बार्सिलोनाहून ड्युसेलडॉर्फकडे निघालेली फ्लाइट ९५२५ फ्रान्सच्या नैऋत्य भागातील आल्प्स पर्वतरांगेमध्ये कोसळली. एअरबस ए३२० बनावटीच्या ह्या विमानामधील सर्व १४४ प्रवासी व ६ विमान कर्मचारी ह्या अपघातामध्ये मृत्यूमुखी पडले.

