सल्मालिया मलबारीका  
Founded१५ जुलै २००९ 
लघुपथ
सर्वसाधारण माहिती
विभाग
विकिपीडिया नामविश्व मुख्यत्वे प्रकल्प पानांकरिता आहे. बर्‍याचदा निबंधात्मत सहाय्यपाने सुद्धा या नामविश्वाचा उपयोग करून लिहिलेली आढळतात.विकिपीडिया नामविश्वातलिहिले गेलेले लेख येथे पहाता येतात.
सहाय्य स्रोत
संपादन · बदल

सांवर किंवा काटेसांवर ही भारतात उगवणारी एक आयुर्वेदिक औषधी वनस्पती आहे.हा ज्येष्ठा नक्षत्राचा आराध्यवृक्ष आहे. हे एक मोठे झाड असूनही याचे खोडास काटे असतात. हे काटे जनावरांच्या पाठ घासण्यापासून वाचण्यासाठी असावेत. झाडाचे खोड बघून असे वाटते की यापासून चांगले लाकूड मिळू शकेल. परंतु, याचे लाकूड फारच नरम असते.
सांवर बॉम्बॅक्स कुळातील इतर झाडांप्रमाणेच,कापसाचे झाड म्हणूनच ओळखले जाते. या झाडाचे खोड सरळ व उंच असते.५ पाकळ्यांची लाल फुले लागणारे हे झाड आहे. हिवाळ्यात याची पाने गळतात व वसंत ऋतूमध्ये नव्या पालवीपूर्वी याला आधी फुले येतात, व नंतर फळे. पिकलेल्या फळांमध्ये कापसासारखे तंतू असतात.
हे झाड मलाया देशात लावले जाते. इंडोनेशिया, दक्षिणचीन, हाँगकाँग व तैवान इत्यादी ठिकाणी हे आढळते.भारतात बंगालमध्ये आणि हिंदी भाषा भागात याला सेमल म्हणून ओळखतात. याच्या सुंदर दिसणाऱ्या फुलांमुळे हे अनेक ठिकाणी लावतात. हा वृक्ष ६० मीटर उंचीपर्यंतसुद्धा वाढू शकतो.
यातून निघणारा कापूस हा साध्या कापसास पर्याय म्हणून वापरता येतो.तो अत्यंत मऊ असतो. या झाडापासून काडेपेट्या तयार केल्या जातात. या झाडाचे संस्कृत नाव "शाल्मली" आहे.ऋग्वेदात, यापासून रथ बनवीत असत असा उल्लेख आहे.
जयंती ,जलपैगुडी जिल्हा पश्चिम बंगाल, भारत येथील वृक्षाची नवीन पाने व फळे .
जयंती ,जलपैगुडी जिल्हा पश्चिम बंगाल, भारत येथील वृक्षाचे खोड .
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील एक कोवळे झाड.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील एक जुने झाड.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील एका झाडाची पाने.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील एका झाडाची पाने .
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील एका झाडाची पाने.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल येथील दृश्य.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल येथील सांवर.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील सांवरीच्या झाडाची फुले.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील फुले येत असलेले सांवरीचे झाड.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील सांवरीची फुले.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील सांवर.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील सांवरीची पडलेली फुले.
कलकत्ता, पश्चिम बंगाल, भारत येथील सांवरीचे खोड.
साताऱ्यातील सावरीचे फूल


