जनरल विजय कुमार सिंह हे भारतीय लष्कराचे माजी लष्करप्रमुख आहेत. ते मार्च ३१, इ.स. २०१० ते ३१ मे, इ.स. २०१२ दरम्यान भारतीय भूदलाचे २६वे भारतीय भूदलप्रमुख होते. बिक्रम सिंग हे भारताचे नवे लष्करप्रमुख आहेत.
विजय कुमार सिंह ह्यांचा जन्म हरियाणा राज्यातील भिवानी जिल्ह्यातील बापोरा गावी झाला. जनरल विजय कुमार सिंह हे प्रहार या नाना पटेकरच्या चित्रपटात दिसून आले होते. 


 भारतीय लष्कर •  भारतीय नौदल • भारतीय हवाई दल • भारतीय तटरक्षक
सेना इतिहास • प्रशिक्षण संस्था • विशेष दल • लष्कर हुद्दे व मानचिन्ह • हवाई दल हुद्दे व मानचिन्ह • नौदल हुद्दे व मानचिन्ह • राष्ट्रीय छात्र सेना • भारतीय शांती सेना • अर्धसैनिक दल • Strategic Forces Command • Strategic Nuclear Command • भारताची महासंहारक शस्त्रे • भारताची प्रक्षेपास्त्रे
