
तिरप्या मुद्राक्षरातील मजकूर
मिलिंग मशीन हे एक संगणक नियंत्रित यंत्र आहे.
रोलिंग कटरचा वापर करण्याची मिलिंग मशीन ची हि एक प्रक्रिया आहे.मिलिंग एक कापणं यंत्र आहे, म्हणजेच जी एक कामाच्या पृष्ठभागावरुन सामग्री काढून टाकण्यासाठी एक दळणे कटर वापरते. मिलिंग कटर एक रोटरी कटिंग साधन आहे, बहुतेक काटेकोर गुणांसह. ड्रिलिंगच्या विपरीत, जिथे त्याच्या रोटेशन अक्षासह उन्नत केले जाते, मिटरिंग मध्ये कटर सामान्यतः त्याच्या अक्षावर लंब लावले जाते ज्यामुळे कटरच्या परिघावरील काचण कमी होते. कामाच्या कप्प्यात प्रवेश करताना कपाटाच्या कडा वारंवार तोडल्या आणि बाहेर पडतात, प्रत्येक पाससह वर्कपीसपासून चीप बंद करतात. सामुग्रीची चिप्स बनविण्यासाठी लहान किंवा मोठ्या प्रमाणावरील एकसंध ठेवणारी छोटी कालगणनांमध्ये कार्यक्षेत्र बंद आहे यामुळे ब्लेडने मऊसरच्या आडवी तुकड्यांपासून थोडी वेगळी धातू कापता येते.
