मुगाला मोड आणून केलेल्या उसळीला मुगाची उसळ म्हणतात. 
मुगाची उसळ
साहित्य :-१)   मोड आलेले मूग पाव किलो२)   कोथिंबीर पाव वाटी३)   धने-जिऱ्याची पूड दोन चमचे४)   आवडीप्रमाणे लाल तिखट५)  तेल दोन मोठे चमचे६)   फोडणीचं साहित्य७)  चवीपुरतं मीठ व चिमुटभर साखर . 
कृती :-१)   मूग आधी कुकरमध्ये शिजवून घ्यावेत . असं करायचं नसेल तर प्रेशर  पैनमध्ये तेलाची फोडणी करून त्यात मोडाचे मूग, धने-जिरे पूड, लाल   तिखट, मीठ, चवीपुरती साखर, पाव वाटी कोथिंबीर आणि एक वाटी   पाणी घालून मंद आचेवर दहा मिनिटं शिजू दयावं . २)   नंतर खाली काढून डिशमध्ये घालताना लिंबाची, टोमाटोची चकती व  कोथिंबीरीनं सजवावी . 

