
आदिवासींच्या भाषा सर्वेक्षणात भारतात आर्यपूर्व काळात अस्तित्वात बोलल्या जाणाऱ्या अनेक मूळ आणि प्राचीनतम बोलीभाषा आढळल्या. त्या बोलीभाषा म्हणजे कोरकू, कोलामी, खारिया, गोंडी, गोरमाटी, ठाकरी, देहवाली, दो, परधानी, पावरी, भिलोरी, भूमिज, माडिया, मुंडारी, संथाली, सावरा, हलबी, वगैरे. यांतील बहुतेकांना लिपी नाही, आदिवासी समूहांकडून त्या फक्त बोलल्या जातात. परंतु त्या बोलणाऱ्यांची संख्या थोडी आहे. काही आदिवासी भाषांना लिपी आहे. उदाहरणार्थ संथाली. गोंडी ही द्रविडी भाषा कुटुंबातील प्रमुख आणि समृद्ध बोलीभाषा आहे.
आदिवासी समूहांची संस्कृती समृद्ध असून त्यांची वैशिष्ट्यपूर्ण गीते, नृत्यप्रकार हा त्यांच्या आयुष्याचा एक महत्त्वाचा भाग मानला जातो.
कातकरी गीत-
मुरमीचा गण जल्म झाला पातालात|ते गण गेला कोणाच्या वंश्याला |वंश्याला जर गेला नसता पूंजला मिलला असता |पन आता कार न्हाई मिळत पूजाला ||येथून गण झाला पुरा, म्हाईत असलं तर सांग रं सभेला || 
गोंड भजन-अमर कंटक नाळ नर्बदाल वासी, केंज्या ग्यानी सारा जीवां पैदा किसीआदिवासी भिल्ले कोयजाले, फाड ते होरके बसे माझी ||नर्मदाना येर उंजीकून अल्मस्त होरे बने मातुरे कुम्राल इंदोर नर्बदाल असकेवासी |\
बैगा महिला
एक आदिवासी घर
मेळघाट येथील कोरकू आदिवासी
मेळघाट येथील कोरकू लोकांची ग्रामदेवता
मेळघाट येथील शेतातील मचाण
भिल्ल महिला
कुटिया कोंढ महिला
