कॉकासस ही युरेशिया खंडाच्या कॉकासस प्रदेशातील एक पर्वतरांग आहे. कॅस्पियन समुद्र व काळा समुद्र ह्यांच्या मधे स्थित असलेली ही पर्वतरांग १,१०० किलोमीटर लांब आहे व बरेचदा युरोप व आशिया ह्यांच्यातील सीमा ठरवण्यासाठी वापरली जाते.
रशियाच्या काबार्डिनो-बाल्कारिया प्रजासत्ताक व काराचाय-चेर्केस प्रजासत्ताक येथील माउंट एल्ब्रुस ) हे कॉकासस पर्वतरांगेतील व युरोपातील सर्वात उंच शिखर आहे.

स्वानेती ह्या जॉर्जियामधील स्थळाचे दृष्य
अझरबैजानमधील मुरोव्ह पर्वत
दागिस्तानमधील दरी
जॉर्जियामधील चौखी पर्वत
गुणक: 42°30′N 45°00′E / 42.5°N 45°E / 42.5; 45
