दुरांगो हे मेक्सिको देशाचे एक राज्य आहे. हे राज्य मेक्सिकोच्या वायव्य भागात स्थित असूनते क्षेत्रफळानुसार मेक्सिकोमधील चौथ्या तर लोकसंख्येनुसार २४व्या क्रमांकाचे राज्य आहे. येथे मेक्सिमोमधील दुसऱ्या क्रमांकाची तुरळक लोकवस्ती आहे. दुरांगो ह्याच नावाचे शहर ह्या राज्याची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
