




या चित्रपटाचे कथानक नाटकाशी संबंधित आहे. कमलाकर सारंग हा कोकणातील एक नाटकवेडा माणूस. आयुष्यभर झगडा करून अखेर अयशस्वी, अतृप्त राहिलेला. त्याचा मुलगा दामू . त्याला कलाकार म्हणून स्वतःला सिद्ध करायचे असते. चित्रा तिच्या मनाविरूद्ध कलाकार झालेली असते. काही अपरिहार्य कारणांमुळे त्या दोघांना एकत्र दामूच्या गावी जावे लागते. तेथे दामूच्या आईसमोर ते लग्नाचे खोटे नाटक करतात. चित्रा मात्र दामूवर खरेच प्रेम करू लागते. परंतु दामू तिला स्वीकारत नाही, कारण त्याला कलाकार म्हणून जनमान्यता मिळालेली नसते. चित्रा त्यांना सोडून जात असते, त्याच वेळी दामूला कळते की त्याने 'राज्यस्तरीय नाट्यस्पर्धा' प्रथम क्रमांकाने जिकंलेली आहे. त्यावेळी मात्र, तो चित्राला स्वीकारतो.
या चित्रपटात खालील गाणी आहेत.

