समुद्र ढोकरी हा एक पाणपक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
याची ओळख म्हणजे आकाराने लहान बगळ्याएवढा;परंतु त्याच्यात दोन रंगबदळल दिसून येतात. गळयावर पांढरा डाग. विणीच्या हंगामात दोन पिसांचा तुरा.एकटा आढळून यतो.नर- मादी दिसायला सारखे. 
पाकिस्तानचा समुद्र किनारा, दक्षिणेकडे कन्याकुमारी, पूर्व किनाऱ्यावर दुर्मिळ.निल्लोरच्यापूर्वेला वीण.
वाळवंटी प्रदेश आणि खडकाळ किनरे, खड्या, चिखलानीआणि खाजनिची जंगले. 
