सूचना : हा लेख अंबाडा या वृक्षासंबंधी आहे, अंबाडी नावाच्या भाजीबद्दल किंवा अंबाडानामक केशरचनेबद्दल नाही.
अंबाडा ही भारतात उगवणारी एक आयुर्वेदिक औषधी वनस्पती आहे.अंबाड्याला भारतीय भाषांमधून या वेगवेगळ्या नावांनी ओळखले जाते -
हा एक मोठा वृक्ष आहे.याची पाने रामफळाच्या पानासारखी असतात. याचे फळ मोठे व आंबट असते. यास मोहोर आंब्याप्रमाणेच येतो.
भारतात कोंकण व कर्नाटक या प्रदेशांत आहे.
सर्वसाधारण - इमारतीस लाकूड निरुपयोगीआयुर्वेदानुसार - आम्लपित्त व घोणसाच्या विषावर
वनौषधी गुणादर्श - लेखक : आयुर्वेद महामहोपाध्याय- शंकर दाजीशास्त्री पदे
