

बहादूरवाडी हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक किल्ला आहे.सान्गली जिल्ह्यातील वाळवा तालुक्यात बहादूरवाडी हा स्थलदुर्ग आहे.पुणे-बेन्गलोर महामार्गावर तान्दूळवाडी गावातून डाव्या बाजूस एक फाटा लागतो, तेथून ३ कि.मी. अन्तरावर बहादूरवाडी गाव लागते.गावातच हा भुईकोट किल्ला आहे
कोटाचे प्रवेशद्वार आजही सुस्थितीत आहे,भुईकोटाची तटबन्दी अजून शाबूत आहे,आत प्रवेश केल्यानन्तर बुरुज,अर्धवट भिन्ती असे काही अवशेष दिसून येतात.आकाराने हा भुईकोट तसा छोटासाच आहे.सध्या इथे काहीच वावर नसल्यामुळे झाडा-झुडपान्ची दाटी झालेली आहे.
सम्पूर्ण भुईकोट फिरण्यास अर्धा तास पुरेसा आहे
किल्याच्या प्रवेश दारावर गणपतीची मुतीं आहे.
