गुणक: 8°5′10″N 77°32′40″E / 8.08611°N 77.54444°E / 8.08611; 77.54444
कन्याकुमारी/कन्नियाकुमरि हे एक तमिळनाडू राज्यातील कन्याकुमारी ह्या जिल्ह्यातील एक प्रमुख गांव आहे तसेच ते तमिळनाडू राज्यातील प्रसिद्ध धार्मिक व पर्यटन केंद्र देखील आहे. भारताच्या दक्षिण दिशेला असणार्या भूमीचा टोकावर असणारे हे गांव पूर्वी केप कॉमोरीन ह्या नावाने देखील ओळखले जाते.तसेच स्थानिक भाषेत ह्याचा उच्चार कन्नीकुमरी असा देखील केला जातो. कन्याकुमारी जिल्ह्याचे प्रमुख प्रशासनिक केंद्र नागरकोविल व केरळची राजधानी तिरुवनंतपुरम ही दोन शहरे कन्याकुमारी ह्या गावापासून जवळच आहेत.भारतातील एक प्रमुख पर्यटन केंद्र असलेले कन्याकुमारी येथील विवेकानंद स्मारक, तिरुवल्लुवर पुतळा इत्यादी वास्तूंसाठी प्रसिद्ध आहे.
कन्याकुमारी रेल्वे स्थानक कन्याकुमारीला भारतामधील सर्व प्रमुख शहरांसोबत जोडते.
The 133 ft तिरुवल्लुवर कवीचा पुतळा, कन्याकुमारी,रात्रीचे विहंगम दृश्य.
विवेकानंद स्मारक,कन्याकुमारी, सूर्योदयाचे दृश्य.
वाट्टकोट्टै च्या किल्ल्यावरून दिसणारे पश्चिम घाटांचे दृश्य.
तुकाले जवळील पद्मनाभपूरम महाल.
मुट्टोम मासेमारीचे खेडे
Mathur Aqueduct, near Thiruvattar, is the longest Aqueduct in South Asia
कीरिपारै येथील वनातून येणारा प्रवाह.
Pechiparai Dam, with the Western Ghats in the background
Hilly ravine-like terrain near the Muttom coast
Maruthuvazhmalai Hill, near Kanyakumari. Legend has it that God Hanuman dropped the hill while flying to Lanka to save sita.
कन्याकुमारीजवळील खेड्यातील दृश्य
वाट्टकोट्टै किल्ल्यावरून दिसणारे समुद्राचे दृश्य.
Pilgrims taking holy dip at Kanyakumari, where the Bay of Bengal, Arabian Sea and Indian Ocean, meet
Lotus Pond on the Nagercoil-Trivandrum highway, near Chunkankadai
Black sands at a beach near वाट्टकोट्टै किल्ला.
कीरिपारै जवळील वाट्टपरै
मुट्टोम येथील लाईटहाऊस ,जो १०० वर्षे जुना आहे.
गांधी मंडपम, रात्रीचे विहंगम दृश्य,कन्याकुमारी.
कोवलम,कन्याकुमारी जवळील एक मासेमारीचे खेडेगांव.
Thirparappu waterfalls
मुट्टोमचा किनारा.
तिरपारप्पु धबधबा.
तेंगपट्टिनम येथील नदीचे रूंद मुख.
टेकड्यांचे दृश्य. उदयगिरी किल्ला
उदयगिरी किल्लाइथे असणारी कॅप्टन डि लॅनॉय ह्यांचे थडगे.
त्सुनामी स्मारक
पेचीपरैजवळील रबराची लागवड
नागराजाचे देऊळ, नागरकोईल
St. Francis Xavier's Church, Kottar, Nagercoil - where St.Francis Xavier, the great missionary said mass in the 16th century
मार्तंडम जवळील प्राचीन जैन देवालय ,चित्रल टेकड्यांच्या पायथ्याशी.
सुचिंद्रम नागरकोईल जवळील देऊळ.
तिरपारप्पु धबधब्याजवळील तिरपारप्पु देऊळ.
आदि केशव देऊळ तिरूवट्टर. आतिल देऊळ हे साधारणपणे २००० वर्ष जुने असल्याचे सांगण्यात येते.
चित्रल येथील टेकडीवरील देऊळात जैन कला आणि स्थापत्याचा नमुना पहावयास मिळतो.काही शतकांपूर्वी ह्या जिल्ह्यावर चा प्रभाव होता व त्यांचे शासक होते असे सांगण्यात येते.
