तुरट व आंबट चवीचे, हिवाळ्यात येणारे, हिरव्या रंगाचे अत्यंत औषधी फळ.
आवळ्याला और्वेदामध्ये फार महत्व आहे. हे एक उत्तम रसायन आहे. हे केशवर्धन, केसांच्या समस्या यावर गुणकारी आहे.
आवळा कॅडी, आवळा लोणचे, असे साठवणुकीचे पदार्थ तयार करता येतात.ज्यांचे जन्मनक्षत्र भरणी आहे त्यांचा हा आराध्यवृक्ष आहे. आवळा हा भाजला, उकडला, उन्हात वाळवला तरी त्याचे गुण कमी होत नाही. यात पांच रस आहेत . कच्चा आवळा मिठासोबत खाल्ल्यास शरीरास सर्व रस मिळतात. च्यवनप्राश या प्रसिद्ध औषधाचा मुख्य घटक आवळा हा आहे.आवळा हा शरीरातील पित्त कमी होण्यास मदत करते. आवळ्या पासून रायआवळा नावाचे एक आवळ्याच्या चवीचे पण वेगळे फळ आहे. आवळा हे कोरडवाहू फळपीक आहे. या फळामध्ये ‘क’ जीवनसत्व भरपूर प्रमाणात असते.
