आयफोन हे ॲपल या कंपनीचे उत्पादन आहे.त्यांचे आयपॉड या लोकप्रिय उत्पादनाचे पुढचे पाऊल म्हणजे फोन व यांचे एकत्रीकरण.

भारतात ॲपल आयफोन वोडाफोन व एरटेल मार्फत विकला जात आहे.
आयफोनची नवीन २.१ प्रणाली टाकली असता मराठी वाचता येते. यामध्ये मोबाईल सफारी हे बाऊझर युनिकोड रेंडरींग करू शकतो.
मात्र हे युनिकोड रेंडरींग व्यवस्थितपणे येत नाही. चर्चा असेल तर 'च् र् चा ' असे काही तरी दिसते. अजून सुधारणा आवश्यक आहेत.
आयफोन अनेक खेळ आहेत. यातले काही मोफत तर काही पैसे देऊन विकत घेता येतात. त्यासाठी आयट्यून्स वर खाते असणे आवश्यक असते. 
