पेटीएम एक भारतीय शॉपिंग वेबसाईट आहे. कंपनीचे २०१० मध्ये उद्घाटन करण्यात आले एक भारतीय ई-कॉमर्स खरेदी साइट, Paytm, One97 कम्युनिकेशन्स हा त्या कंपनीचा मालक विजय शेखर शर्मा, मोबाइल आणि डीटीएच तयार करतो. भारतात नोएडा इथे पेटीएम मुख्यालय आहे. हे हळूहळू वीज बिल, वायू बिल तसेच रिचार्जिंग आणि विविध पोर्टलच्या बिल देयका प्रदान करते. पेटीएम ने २०१२ मध्ये भारतात ई-कॉमर्स मार्केटमध्ये प्रवेश केला, फ्लिपकार्ट, अॅमेझॉन आणि स्नॅपडील व्यवसायाची वैशिष्ट्ये आणि उत्पादने देण्यास सुरुवात केली. २०१५ मध्ये त्यांनी बसची तिकिटे जोडली.
२०१० मध्ये प्रीपेड मोबाइल रिचार्ज वेबसाइट म्हणून पेटीएम २०१० मध्ये स्थापन करण्यात आले. पेटीएम पे थ्रू मोबाईल चे संशिप्त रूप आहे. आज प्रीपेड मोबाइल, डीटीएच आणि खरेदी भारतातील सर्वात लोकप्रिय ऑनलाइन वेबसाईट आहे, आणि पेटीएम ला Android आणि Ios एप्लिकेशन ला सगळ्यात लोकप्रिय अप्प्स मध्ये स्थान देण्यात आले आहे.स्थापनेच्या तीन वर्षांनंतर, कंपनीने २५ दशलक्ष वॉलेट वापरकर्त्यांची एक वापरकर्ता आधार आणि १ दशलक्ष अॅप डाउनलोड तयार केले.

२०१४ मध्ये, कंपनीने 'पेटीएम वॉलेट' ला सुरुवात केली, भारतातील सर्वात मोठी मोबाइल पेमेंट सेवा मंच, ४०लाखांपेक्षा अधिक सेवाना सुरुवात केली. उबेर, बुकमाईशो आणि मेकमाईट्रिप सारख्या इंटरनेट कंपन्यांमध्ये भरणा करण्याचा पर्याय आहे. आता २०१७ मध्ये पेटीएम ने पेटीम पेमेंट बँक लिमिटेड नावाची एक नवीन बँक सुरू केली आहे. आता KYC पडताळणी अंतर्गत पेटीएम बँक पेटीएम Wallet रूपांतरित होईल.
पेटीएम अनुप्रयोग आजच्या स्मार्टफोन कार्य प्रणाली Android, ऍपल आणि Windows साठी जे डिझाइन तयार केले गेले आहे. यामध्ये आपण खूप कॅशलेस व्यवहार करू शकता. आपण खरेदी, रेल्वे आणि हवाई तिकिटे बुकिंग, मोबाइल आणि डिश रिचार्ज, या अॅप्लिकेशन्सीच्या माध्यमातून फिल्म तिकिटे देखील खरेदी करू शकता.
