वेस्ट इंडीज क्रिकेट संघ नोव्हेंबर २०१७-जानेवारी २०१८ च्या दरम्यान २ कसोटी सामने, ३ एकदिवसीय व ३ टि२० सामने खेळायला न्यूझीलंडच्या दौऱ्यावर आहे. कसोटी सामन्याच्या आधी ३ दिवसीय सराव सामना खेळवला गेला.
न्यूझीलंडने कसोटी मालिका २-० ने जिंकली.
कसोटी मालिकेपुर्वी, टॉम ब्लंडेल आणि लॉकी फर्ग्युसन या दोघांना बी.जे. वॅटलिंग व टिम साउथी साठी सहयोगी म्हणून संघात सामिल करुन घेतले.. पण टिम साउथी पहिल्या कसोटीला घरगुती अडचणींमुळे मुकल्याने त्याच्याऐवजी जॉर्ज वर्करला संघात सामिल केले. टिम साउथीला पहिल्या कसोटी दरम्यान पुत्रप्राप्ती झाली. तो दुसऱ्या कसोटीसाठी उपलब्ध झाला. वेस्ट इंडीज कर्णधार जेसन होल्डरला षटकांची गती कमी राखल्याने २ऱ्या कसोटीसाठी निलंबीत केले गेले.







