आयसीसी महिला टी२० क्रिकेट विश्वचषक, २०१८ ९ ते २४ नोव्हेंबर २०१८ दरम्यान वेस्ट इंडिजमध्ये होणार आहे. ह्यात १० देश सामील होतील. आयसीसी महिला टी२० क्रिकेट विश्वचषकातील ही ६वी स्पर्धा आणि वेस्ट इंडिजमधील आयसीसीने आयोजित केलेली जागतीक दुसरी स्पर्धा असणार आहे. सन २०१३ मध्ये आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटनेनी यजमानपद वेस्ट इंडिजला बहाल केले.
पात्रता स्पर्धेतून बांग्लादेश व आयर्लंड हे दोन देश मुख्य स्पर्धेसाठी पात्र ठरले.
आठ देश आपोआप पात्र ठरले तर पात्रता स्पर्धेतून उर्वरीत दोन देश पात्र ठरले.
आयसीसीने जानेवारी २०१८ मध्ये सामने ३ मैदानांवर खेळविण्यात येतील असे जाहीर केले.
सराव सामने ३ ते ७ नोव्हेंबर दरम्यान खेळवले गेले.






