हा लेख 4 महिने पूर्वी सदस्य:सुशान्त देवळेकर द्वारे अखेरचा संपादित केल्या गेला होता.कृपया, हा साचा संपादने झाल्यानंतर काढून टाकणे होत असेल तरच लावावा, अन्यथा लावू नये. जर हे लेख संपादन-अवस्थेत नसेल तर हा संदेश काढून टाकावा ही विनंती.

जैनी हा देवनागरी संगणक-टंक आहे. हा टंक जैन परंपरेतील कल्पसूत्र ह्या ग्रंथाच्या इ. स. १५०३मधील एका हस्तलिखितात उपलब्ध झालेल्या अक्षराकारांच्या शैलीप्रमाणे तयार करण्यात आला आहे. गिरीश दळवी आणि मैथिली शिंगरे ह्यांनी हा टंक तयार केला असून तो ओपन फॉण्ट लायसन्स ह्या मुक्त परवान्याअंतर्गत उपलब्ध आहे.

शिंगरे, मैथिली; दळवी, गिरीश . "Reviving a Manuscript Style: The design process of Jaini". http://www.typoday.in . १४ ऑक्टोबर २०१८ रोजी पाहिले. 
