बोरखेडा बुद्रुक हे गाव महाराष्ट्र राज्यातल्या जळगाव जिल्यातील चाळीसगाव या तालुक्यात आहे.चाळीसगावपासून हे गाव १२ किलोमीटर अंतरावर आहे .
इथला कारभार हा ग्रामपंचायतीमार्फत चालतो. हे गाव मेहुणबारे पोलीस स्टेशनाच्या हद्दीत येते.
गावात शिक्षणासाठी बालवाडी, जिल्हापरिषदेची प्राथमिक शाळा व माध्यमिक शाळा आहे. पुढील शिक्षणासाठी चाळीसगाव येथे जावे लागते.
आरोग्याच्या उत्तम सोयी आहेत.. येथे आठवडे-बाजारही भरतो. गावाजवळून गिरणा नदी वाहते.
येथील जनजीवन हे शेती व्यवसायावर अवलंबून आहे.
गावाचे वातावरण हे श्रद्धाळू आहे. गावात हनुमान मंदिर आहे. या गावात शाहे दिलावर बाबांचे मोठे मंदिर आहे .येथे अनेक राज्यातले लोक दर्शनासाठी येतात. येथे जानेवारीत मोठी जत्रा भरते .तसेच गावात राम मंदिर, आई भवानीचे मंदिर, महादेवाचे मंदिर आदी आहेत
