गुणक: 43°17′47″N 5°22′12″E / 43.29639°N 5.37°E / 43.29639; 5.37
मार्सेल हे फ्रान्स देशामधील दुसर्‍या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. मार्सेल शहर फ्रान्सच्या दक्षिण भागात भूमध्य समुद्राच्या किनाऱ्यावर वसले असून ते फ्रान्सचे सर्वात मोठे बंदर आहे. मार्सेल फ्रान्सच्या प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर प्रदेशाचे व बुश-द्यु-रोन विभागाचे राजधानीची शहर आहे.२०११ साली मार्सेल शहराची लोकसंख्या सुमारे ८.५ लाख तर महानगर क्षेत्राची लोकसंख्या १७.२० लाख इतकी होती. 
२०१३ साली मार्सेल युरोपियन सांस्कृतिक राजधानीचे शहर होते.
ऑलिंपिक दे मार्सेल हा मार्सेलमधील प्रमुख फुटबॉल क्लब असून तो आपले सामने स्ताद व्हेलोद्रोम येथून खेळतो. लीग १ ह्या सर्वोत्तम फ्रेंच लीगमध्ये खेळणाऱ्या मार्सेलने १९९३ सालची युएफा चँपियन्स लीग स्पर्धा जिंकली होती.
मार्सेलचे जगातील खालील शहरांसोबत व्यापारी व सांस्कृतिक संबंध आहेत.

