उमळवाड हे कोल्हापूर जिल्ह्याच्या शिरोळ तालुक्यातील गाव आहे. ते जयसिंगपूर शहरापासून ५ किमी अंतरावर असून या गावाची लोकसंख्या २०११ च्या शिरगणतीनुसार ५०३५ आहे. येथे दर वर्षी महाशिवरात्रीचा मोठा उत्सव भरतो. हे गाव कृष्णा नदीच्या काठी वसेलेले असून येथे दानलिंग महाराजांचे संजीवनी समाधी स्थळ आहे.
उमळवाडमध्ये प्रामुख्याने मराठी बोलली जाते. काही प्रमाणात कानडी भाषाही बोलली जाते. ग्रामपंचायतीचे आणि तलाठी कार्यालयाचे कार्य मराठीतूनच चालते.
उमळवाडमध्ये एक सरकारी ग्रामीण रुग्णालय आहे. गावात एक तलाठी कार्यालय आहे. उमळवाडचे कामकाज तेथील ग्रामपंचायत चालवते.
उमळवाडसाठी दर अर्ध्या तासाला एस टी महामंडळाच्या बसेस जयसिंगपूरहून सुटतात. खाजगी रिक्षानेही जाता येते. उमळवाडपासून जयसिंगपूर रेल्वे स्टेशन २.३ किमी अंतरावर आहे. उमळवाडपासून तालुक्याचे गाव शिरोळ १०. किमी अंतरावर, जवळचे रेल्वे जंक्शन मिरज १०. किमी अंतरावर तर जिल्ह्याचे शहर कोल्हापूर ४२.५ किमी अंतरावर आहे.
उमळवाडमध्ये दरवर्षी महाशिवरात्रीला श्री दानलिंग महाराजांची यात्रा भरते. ही यात्रा ५ दिवस चालते. या यात्रेसाठी खूप दूरवरून भाविक येतात. बिरदेवाची यात्राही दरवर्षी भरते. गावात महावीर जयंतीसुद्धा मोठ्या उत्साहाने साजरी केली जाते. हनुमान जयंती, बसवेश्वर जयंती, नाताळ इत्यादी उत्सव साजरे होतात.
उमळवाड मध्ये ६ अंगणवाड्या आहेत. दोन सरकारी प्राथमिक मराठी शाळा आहेत, पहिली कन्या विद्या मंदिर आणि दुसरी कुमार विद्या मंदिर. ८ वी ते १० वी पर्यंतच्या शिक्षणासाठी विद्यार्थी श्री दानलिंग हायस्कूलमध्ये प्रवेश घेतात. या हायस्कूलमधून दहावीला बोर्डात चांगल्या गुणांनी पास होणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या उल्लेखनीय आहे.
ग्रामपंचायत ची स्थापना … मध्ये झाली असून दर पाच वर्षांनी सरपंचपदाची निवडणूक होते. ग्रामपंचायतीचे १३ प्रभाग असून १३ प्रतिनिधी दर ५ वर्षांनी निवडून येतात.फोन नं. - २४०१३६
ग्रामपंचायत बोडी 
उमळवाड मध्ये ५ खाजगी दवाखाने आहेत.
चेअरमन- रेवणजी चौगुले
चेअरमन- रविंद्र चौगुले
विश्वशक्ती सहकारी ग्रामीण पतसंस्था मर्यादित, उमळवाड 

श्रीराम भजनी मंडळ, उमळवाड
संपर्क- 
श्री विठ्ठल रुक्मिणी मंदिर ट्रस्ट, उमळवाड च्या अंतर्गत हे भजनी मंडळ असून उमळवाड मधील सर्वात जुने भजनी मंडळ आहे. या मंडळाची स्थापना होऊन ३० वर्षांहून जास्त वर्षे झाली आहेत.

चौकट|मध्यवर्ती|श्रीराम भजनी मंडळाचे प्रमुख- श्री. देवगोंडा चिपरगेया भजनी मंडळामध्ये स्त्री पुरुष मिळून २० सदस्य आहेत. २० जणांमध्ये ६ स्त्रिया आणि बाकीचे पुरुष आहेत. सौ. कल्पना चंद्रशेखर चौगुले मुख्य गायिका आहेत. 
सदस्य
इतर सदस्य
वैशिष्ट
या भजनी मंडळाचे वैशिष्ट असे आहे कि हे भजनी मंडळ हरिभजन, जिनभजन, दत्तपंथी, शिवभजन असे भजनाचे बरेच प्रकार सादर करते. आजपर्यंत या भजनी मंडळाने कारंदवाडी, सांगली, शिरोळ, इचलकरंजी, नागाव, जयसिंगपूर, कोथळी, अंकली, अर्जुनवाड ई. गावांमध्ये भजने सादर केली आहेत.
