
विल्यम हेनरी "बिल" गेट्स ३रे हे मायक्रोसॉफ्ट या जगप्रसिद्ध कंपनीचे संस्थापक व मालक आहेत. ते दानशूर म्हणून प्रसिद्ध आहेत.
बिल गेट्स यांचा जन्म सिऍटल, वॉशिंग्टन, डी.सी. येथे झाला. त्यांच्या वडिलांचे नाव विल्यम्स एच गेट्स एक वकील होते व आईचे नाव मॅरी मॅक्सवेल गेट्स आहे. त्यांचे आईवडील इंग्लिश, जर्मन, स्कॉट-आयरिश वंशाचे आहेत. बिल गेट्स यांच्या मोठ्या बहिणीचे नाव क्रिस्टी व छोट्या बहिणीचे नाव लिबी आहे.
मायक्रोसॉफ्ट ही कंपनी पॉल ॲलन आणि बिल गेट्स या दोघांनी मिळून स्थापन केली.काही वर्षातच ही जगातील सर्वात मोठ्या PC सॉफ्टवेअर कंपनी बनली. मायक्रोसॉफ्टमधे असताना ते सॉफ्टवेअर बांधणी विभागाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून काम पाहत होते. तसेच, गेट्स यांच्याकडे कंपनीचे सर्वाधिक वैयक्तिक शेअर्स आहेत. त्यांनी अनेक पुस्तकेही प्रकाशित केलेली आहेत. सन १९८७पासून, बिल गेट्स यांचा 'फोर्ब्स' जाहीर करत असलेल्या जगातील श्रीमंत लोकांच्या यादीत समावेश होत आला आहे. इ.स. २००९ पर्यंत जगातील सर्वात श्रीमंत व्यक्ती म्हणून त्यांची ख्याती होती. इ.स. २०११ मध्ये बिल गेट्स यांचे जगातील श्रीमंत लोकांच्या यादीत दुसरे स्थान व अमेरिकेच्या श्रीमंत लोकांच्या यादीत पहिले स्थान होते. 
जीवन 
गेट्सचा जन्म 28 ऑक्टोबर 1 9 55 रोजी वॉशिंग्टनच्या सिएटल येथे झाला. ते विल्यम एच. गेट्स सीनियर  आणि मरीया मॅक्सवेल गेट्स यांचे पुत्र आहेत. त्याच्या पूर्वजांमधे इंग्रजी, जर्मन, आयरिश आणि स्कॉट्स-आयरिश भाषा समाविष्ट होतात.  त्यांचे वडील एक प्रमुख वकील होते, आणि त्यांच्या आईने फर्स्ट इंटरस्टेट बँक सिस्टीम आणि युनायटेड वेच्या संचालक मंडळावर काम केले. गेट्सचे आजोबा जेडब्ल्यू मॅक्सवेल, राष्ट्रीय बँकेचे अध्यक्ष होते. गेट्सची एक मोठी बहीण, क्रिस्टी आणि एक छोटी बहिणी लिब्बी आहे. त्याच्या कुटुंबातील त्यांचे नाव चौथ्या आहे, परंतु त्यांचे वडील "दुसरा" प्रत्यय असल्यामुळे त्यांना विलियम गेट्स तिसरा किंवा "ट्रे" असे म्हणतात. आपल्या आयुष्याच्या सुरुवातीला गेट्सच्या पालकांच्या मनात त्यांच्यासाठी कायदा करियर होता. जेव्हा गेट्स तरुण होता तेव्हा त्याचे कुटुंब नियमितपणे चर्चमधील ख्रिश्चन चर्चमधील एक प्रोटेस्टंट सुधारित संप्रदायाच्या चर्चमध्ये उपस्थित होते.  कुटुंब स्पर्धा प्रोत्साहन दिले; एका अभ्यागतांनी असे नोंदवले की "हा डॉकमध्ये दिल किंवा पिकेलबॉल किंवा पोहणे असतं हे काही फरक पडत नाही ... जिंकण्यासाठी नेहमीच एक बक्षीस असते आणि नेहमी गमावण्याची दखल" होते. 
13 वाजता त्यांनी खासगी प्राथमिक शाळा लेकसाइड स्कूलमध्ये नावनोंदणी केली. तो आठव्या वर्गात असताना, शाळेतील मातांचे क्लब लेकसाइड शाळेच्या छप्पर विक्रीतून पैसे वापरुन टेलिटेप मॉडेल 33 एएसआर टर्मिनल आणि शाळेच्या विद्यार्थ्यांकरिता जनरल इलेक्ट्रिक संगणकावर संगणक वेळेचा एक ब्लॉक विकत घेतला. गेट्सने बीएसीआयसीमध्ये जीई प्रणाली प्रोग्रामिंगमध्ये रस घेतला आणि गणिताच्या वर्गात त्याचे हितसंबंध गाठण्यासाठी त्यांना माफ केले. त्यांनी या यंत्रावरील आपला पहिला कॉम्प्यूटर प्रोग्रॅम लिहिला: टिक टीक-टॉच्या अंमलबजावणीमुळे वापरकर्त्यांना संगणकाशी खेळ खेळण्याची परवानगी मिळाली. गेटस यंत्राने प्रभावित झाले आणि ते नेहमीच सॉफ्टवेअर कोड कसे अंमलात आणतात. जेव्हा त्या क्षणाचा तो परत प्रतिबिंबित झाला तेव्हा त्याने म्हटले की, "मशीनबद्दल काहीच व्यवस्थित नव्हते." माईस क्लब देणग्या संपल्या गेल्यानंतर, ते आणि इतर विद्यार्थ्यांनी डीईसी पीडीपी मिनीकोम्प्यूटरसारख्या प्रणालीवर वेळ मागितला. यापैकी एक प्रणाली म्हणजे संगणक केंद्र महामंडळ मधील पीडीपी -10, जी चार लेकसाइड विद्यार्थ्यांना गेट्स, पॉल ॲलन, रिक वेइलंड आणि केंट इव्हान्सवर बंदी घातली होती - उन्हासाठी ते त्यांना ऑपरेटिंग सिस्टममध्ये बगचे शोषण करण्यास पकडले. मोफत संगणक वेळ मिळवा.
बंदीच्या शेवटी, चार विद्यार्थ्यांनी अतिरिक्त संगणक वेळेच्या बदल्यात सीसीसीच्या सॉफ्टवेअरमध्ये बग शोधण्याची ऑफर दिली. टेलिटेपद्वारे सिस्टम वापरण्याऐवजी. त्यानंतर, गेट्स सीसीसीच्या कार्यालयांमध्ये गेले आणि फोर्ट्रान, लिस्प आणि मशीन भाषेतील प्रोग्रामसह प्रणालीवर चालणार्या विविध कार्यक्रमांकरिता स्त्रोत कोडचा अभ्यास केला. 1 9 70 पर्यंत कंपनीने व्यवसायाबाहेर काम केले तेव्हाच सीसीसीची व्यवस्था चालू होती. पुढील वर्षी, इन्फॉर्मेशन सायन्सेस, इंक. ने कोकॉलमध्ये पर्ल प्रोग्रॅम लिहिण्यासाठी चार लेकसाइडच्या विद्यार्थ्यांना नियुक्त केले, त्यांना संगणक वेळ आणि रॉयल्टी प्रदान केली. त्याच्या प्रशासकांना त्याच्या प्रोग्रामिंग क्षमतेची जाणीव झाल्यानंतर, गेट्सने शाळेच्या संगणक प्रोग्रामला वर्गवारीतील विद्यार्थ्यांना शेड्यूल करण्यासाठी लिहिले. त्यांनी कोड सुधारित केला ज्यायोगे त्याला "मनोरंजक मुलींची असमान संख्या" असे संबोधले गेले. नंतर त्याने असे म्हटले की "ज्या मशीनवर मी निर्विवाद यश प्रदर्शित करू शकलो अशा एखाद्या यंत्रापासून स्वतःला फाडायला कठीण होतं". 27] वयाच्या 17 व्या वर्षी, गेट्सने इंटेल 8008 प्रोसेसरवर आधारित वाहतूक काउंटर बनविण्यासाठी ॲलेन नावाचा ट्रॅफ-ओ-डेटा असे नाव दिले. 1 9 73 च्या सुरुवातीस, बिल गेट्स यूएस हाऊस ऑफ रिप्रेझेंटेटिव्हमध्ये एक महासभेचे पृष्ठ होते. 1 9 73 मध्ये लेकसाइड स्कूलमधून पदवी प्राप्त करणारी गेट्स हे राष्ट्रीय मेरिट विद्वान होते. 1 9 73 च्या शरद ऋतूतील हार्वर्ड महाविद्यालयात त्यांनी स्कॉटलिस्ट ऍप्टिटयड टेस्ट वर 1600 पैकी 15 9 0 गुण मिळवले.  त्याने प्री-लॉ प्रमुख निवडले परंतु गणित आणि ग्रॅज्युएट लेव्हल संगणक सायन्स कोर्स घेतले. हार्वर्डला असताना, तो आपल्या साथीदार स्टीव्ह बाल्मरला भेटला. दोन वर्षांनंतर गेट्सने हार्वर्ड सोडले तर ब्लेमर मॅग्ना कम लाउड व ग्रॅज्युएट होणार आहे. काही वर्षांनंतर, बॉलर मायक्रोसॉफ्टचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी म्हणून गेट्स यशस्वी ठरले. 2000 पासून त्यांनी कंपनीकडून 2014 मध्ये आपल्या पदाचा राजीनामा दिला होता.
त्याच्या दुस-या वर्षी, गेटसने पॅन्केकसाठी एक एल्गोरिदम तयार केले जे एका अनसुलझी समस्येच्या समस्येचे एक समाधान म्हणून वर्गीकृत करते जे हॅरी लुईस यांनी एका संयोजक वर्गामध्ये सादर केले होते, त्याच्या एक प्राध्यापकांनी. गेट्सच्या सोल्यूशनने तीस वर्षापेक्षा सर्वात वेगवान आवृत्ती म्हणून नोंद केली;  त्याचा उत्तराधिकारी फक्त एक टक्क्यापेक्षा वेगवान आहे. हार्वर्ड संगणक शास्त्रज्ञ क्रॉसॉस पादादीमित्राओ यांच्या सहकार्याने त्यांचे समाधान पत्र प्रकाशित करण्यात आले. गेट्स हार्वर्डमध्ये शिकत असताना, त्याच्याकडे एक निश्चित अभ्यास योजना नव्हती, आणि तो शाळेच्या संगणकांचा वापर करून खूप वेळ घालवला. गेट्स पॉल ॲलनशी संपर्कात राहिले आणि 1 9 74 च्या उन्हाळी काळात तो हनीवेल येथे त्यांच्यासोबत गेला. पुढील वर्षी एमआयटीएस अल्टेएर 8800 सोडले गेले. नवीन संगणक इंटेल 8080 सीपीयूवर आधारित होता, आणि गेट्स आणि ऍलनने हेच त्यांचे स्वतःचे संगणक सॉफ्टवेअर कंपनी सुरू करण्याची संधी म्हणून पाहिले. यावेळी गेट्स हार्वर्डमधून बाहेर पडले. या निर्णयाबद्दल त्यांनी आपल्या पालकांशी आपली भूमिका मांडली होती. त्यांच्या मुलाला त्यांच्या स्वतःच्या कंपनीची स्थापना व्हायची आहे हे पाहून त्यांनी त्यांच्याशी सहकार्य केले. गेट्स यांनी हार्वर्ड सोडण्याच्या निर्णयाबद्दल सांगितले की, "जर काही काम केले नसेल तर मी नेहमी शाळेत जाऊ शकेन.
मायक्रोसॉफ्ट
गेट्सने 1 9 75 मधील लोकप्रिय इलेक्ट्रॉनिक्सचे अल्टेअर 8800 चे उदाहरण वाचले तेव्हा त्यांनी मायक्रो इंस्ट्रुमेंटेशन आणि टेलिमेट्री सिस्टम्स चा उपयोग करून नवीन मायक्रो कंप्यूटरचा निर्माण केला, त्यांना कळविले की ते आणि इतर एक बेसिक इंटरप्रिटरवर काम करत होते. व्यासपीठ. प्रत्यक्षात, गेट्स आणि ऍलनमध्ये अल्टेअर नव्हते आणि त्यांनी त्यासाठी कोड लिहिला नव्हता. ते केवळ एमआयटीएसच्या व्याजांचे मोजमाप करायचे होते. एमआयटीएसचे अध्यक्ष एड रॉबर्टस यांनी त्यांना डेमोसाठी भेटण्याचे मान्य केले आणि काही आठवड्यांत त्यांनी अल्टायरे एमुलेटर विकसित केले जे मिनीकोम्प्यूटरवर चालले आणि त्यानंतर बेसिक इंटरप्रेटर. अल्बुकर्कमधील एमआयटीएसच्या कार्यालयांमध्ये आयोजित प्रात्यक्षिक यशस्वी झाले आणि एमआयटीएससोबत इंटरएक्ट्रीला अल्टेअर बेसिक म्हणून वितरित करण्यात आले. पॉल ऍलन यांना एमआयटीएसमध्ये नियुक्त केले गेले, आणि नोव्हेंबर 1 9 75 मध्ये अल्बुकर्कमध्ये एमआयटीएसमध्ये ॲलेनसोबत काम करण्यासाठी गेट्सने हार्वर्डमधून अनुपस्थित राहून त्याची "मायक्रो-सॉफ्ट" भागीदारी केली आणि अल्बुकर्कमधील त्यांचा पहिला कार्यालय होता. एक वर्षाच्या आतच हायफन काढून टाकले गेले आणि नोव्हेंबर 26, 1 9 76 रोजी "मायक्रोसॉफ्ट" या व्यापार्याचे नाव न्यू मेक्सिको राज्याच्या सचिवांच्या कार्यालयात नोंदवण्यात आले. अभ्यास पूर्ण करण्यासाठी गेट्स हार्वर्डला परत आले नाहीत. मायक्रोसॉफ्टचे अल्टेएर बेसिक हे संगणक शोचींमध्ये लोकप्रिय होते, परंतु गेटस यांनी शोधून काढली की पूर्व-बाजारपेठाने समाजामध्ये लीक केलं होतं आणि त्यांचं मोठ्या प्रमाणावर कॉपी आणि वितरित होत होतं. फेब्रुवारी 1 9 76 मध्ये गेट्स यांनी एमआयटीएस वृत्तपत्रात होबायस्टिस्ट्सना एक ओपन लेटर लिहून लिहिले की त्यांनी मायक्रोसॉफ्ट अल्टेअरच्या 9 0% पेक्षा जास्त वापरकर्त्यांनी मायक्रोसॉफ्टला पैसे दिले नव्हते व त्यामुळे अल्टेअर "छंद बाजार" धोक्यात होता. कोणत्याही व्यावसायिक डेव्हलपर्ससाठी उच्च दर्जाचे सॉफ्टवेअर तयार करणे, वितरित करणे आणि टिकवून ठेवण्यासाठी प्रोत्साहनास दूर करणे. हे पत्र अनेक संगणक शोिबर्सशी लोकप्रिय नव्हते, परंतु गेट्स त्यांच्या मनात कायम विश्वास ठेवतात की सॉफ्टवेअर डेव्हलपर्सने देयकांची मागणी केली पाहिजे. 1 9 76 च्या शेवटी मायक्रोसॉफ्ट एमआयटीएस कडून स्वतंत्र झाला, आणि विविध प्रणाल्यांसाठी प्रोग्रामिंग भाषा सॉफ्टवेअर विकसित करणे चालू ठेवले. कंपनी 1 9 जानेवारी 1 9 7 रोजी अल्बुकर्क येथून बेल्व्यू, वॉशिंग्टन येथे आपल्या नवीन घरातून हलली. मायक्रोसॉफ्टच्या सुरुवातीच्या काळात सर्व कर्मचार्यांची कंपनीच्या व्यवसायाची व्यापक जबाबदारी होती. गेट्सने व्यावसायिक तपशिलांवर नजर ठेवली होती, परंतु कोडही चालूच होता. पहिल्या पाच वर्षांत, गेट्सने वैयक्तिकरित्या दिलेल्या प्रत्येक ओळीच्या कोडचे बारकाईने परीक्षण केले आणि तो बर्याचदा त्यास योग्य वाटतो.
आयबीएम भागीदारी
आयबीएम पीसी आपल्या आगामी वैयक्तिक संगणक, आयबीएम पीसीसाठी ऑपरेटिंग सिस्टिमच्या संदर्भात जुलै 1 9 80 मध्ये मायक्रोसॉफ्टला भेट दिली. बिग ब्लूने प्रथम प्रस्तावित केले की मायक्रोसॉफ्टने बेसिक इंटरप्रिटर लिहा. जेव्हा आयबीएमच्या प्रतिनिधींनी त्यांना ऑपरेटिंग सिस्टमची गरज असल्याचा उल्लेख केला होता तेव्हा गेट्सने त्यांना मोठ्या प्रमाणात सीपी / एम ऑपरेटिंग सिस्टिमच्या निर्मात्यांना डिजिटल रिसर्च म्हटले. डिजिटल रिसर्चसह आयबीएमची चर्चा खराब झाली आणि ते परवाना करारनामा न पोहचले. आयबीएम प्रतिनिधी जॅक सॅमने गेट्सच्या नंतरच्या बैठकीदरम्यान परवानाविषयक अडचणींचा उल्लेख केला आणि त्यांना स्वीकार्य ऑपरेटिंग सिस्टम प्राप्त करण्यास सांगितले. काही आठवड्यांनंतर, गेट्सने सीओ / एमसारखी ऑपरेटिंग सिस्टीम 86-डीओएस वापरण्याचा प्रस्ताव दिला आहे जो सिएटल कम्प्युटर्स प्रॉडक्ट्सचे टिम पॅटर्सन पीसी सारख्या हार्डवेअरसाठी बनविला होता. मायक्रोसॉफ्टने विशेष परवाना एजंट बनण्यासाठी एससीपीशी करार केला, आणि नंतर 86-डीओएसचे पूर्ण मालक. PC साठी कार्यप्रणाली स्वीकारताना, मायक्रोसॉफ्टने एकरकमी 50,000 डॉलर्सच्या बदल्यात आयबीएमला पीसी डॉस म्हणून वितरित केले. 
गेट्सने ऑपरेटिंग सिस्टमवर कॉपीराइट हस्तांतरित करण्याची ऑफर दिली नाही कारण त्यांना वाटते की इतर हार्डवेअर विक्रेत्यांनी आयबीएमची प्रणाली क्लोन करेल. त्यांनी केले, आणि एमएस-डॉसच्या विक्रीमुळे मायक्रोसॉफ्ट उद्योगात एक प्रमुख खेळाडू बनला. ऑपरेटिंग सिस्टमवर आयबीएमचे नाव असूनही, प्रेसने त्वरीत ओळखले की मायक्रोसॉफ्ट नवीन संगणकावर अतिशय प्रभावी आहे. पीसी मॅगझिनने विचारले की गेट्स "मशीनच्या मागे असलेले मनुष्य आहेत का?", आणि इन्फॉर्ल्डने "हा गेटसचा संगणक आहे" असे म्हटले आहे. गेट्सने मायक्रोसॉफ्टच्या कंपनीची पुनर्रचना 25 जून 1 9 81 रोजी केली, जी वॉशिंग्टन राज्यातील कंपनीला पुन्हा एकत्रित करून गेट्स यांनी मायक्रोसॉफ्टचे अध्यक्ष व बोर्डचे अध्यक्ष म्हणून काम केले.
Windows
मायक्रोसॉफ्टने 20 नोव्हेंबर 1 9 85 रोजी मायक्रोसॉफ्ट विंडोजचे पहिले किरकोळ संस्करण लाँच केले. पुढील वर्षाच्या ऑगस्टमध्ये कंपनीने ओएस / 2 नामक स्वतंत्र ऑपरेटिंग सिस्टम विकसित करण्यासाठी आयबीएमशी करार केला. दोन्ही कंपन्यांनी नव्या प्रणालीचे प्रथम वर्जन यशस्वीरित्या विकसित केले असले तरी, रचनात्मक मतभेद वाढल्यामुळे भागीदारीची दरी वाढत आहे.
व्यवस्थापन शैली
1 9 75 पासून 2006 पर्यंत मायक्रोसॉफ्टच्या स्थापनेपासून, गेट्सची कंपनीची उत्पादनाची धोरणे ही प्राथमिक जबाबदारी आहे. इतरांकडून दुर्लक्ष केल्याबद्दल त्याला प्रतिष्ठा मिळाली; 1 9 81 च्या सुरुवातीस एक उद्योग कार्यकारणीने सार्वजनिक पातळीवर तक्रार केली की, "फोनवरून फोन न येता गेटस फोनवर येता येत नाही आणि फोन कॉल न परत येण्यास कुप्रसिद्ध आहे." आणखी एका अधिकार्याने सांगितले की त्याने गेट्सला एक गेम दाखवला आणि त्याला 35 पैकी 35 वेळा पराभूत केले एक महिन्यानंतर ते पुन्हा भेटले, तेव्हा गेट्स "प्रत्येक गेम जिंकला किंवा बद्ध होता." त्याने हा खेळ सोडला नाही तोपर्यंत तो स्पर्धक होता. " गेट्स हे कार्यकारी अधिकारी होते जे मायक्रोसॉफ्टचे वरिष्ठ व्यवस्थापक व कार्यक्रम व्यवस्थापकांशी नियमित भेटले होते. या बैठकींच्या प्रत्यक्ष लेखात, व्यवस्थापकांनी त्याला तोंडी भांडखोर असल्याचे वर्णन केले आहे. त्यांनी त्यांच्या व्यवसाय धोरण किंवा प्रस्तावांमध्ये गहाळखोर असणा-या व्यवस्थापकांनाही निशाणाही दिली ज्यामुळे कंपनीच्या दीर्घकालीन हितसंबंधांना धोका निर्माण झाला.  आणि "तुम्ही तुमचे पर्याय सोडून देण्यास आणि पीस कॉर्प्समध्ये सामील का होऊ देत नाही?" म्हणून त्याने अशी प्रतिक्रिया देऊन प्रस्तुतीकरण खंडित केले. त्यानंतर त्याचे विस्फोट गेट्सला पूर्णपणे खात्री पटली होती, तोपर्यंत प्रस्ताव विचाराधीन होणे आवश्यक होते. जेव्हा माफक परिस्थितीला मतदानाचा अधिकार आहे, तेव्हा तो कुप्रचारविरोधी टिप्पणी करण्यासाठी प्रसिद्ध होते, "मी आठवड्याच्या अखेरीस हे करेन.
मायक्रोसॉफ्टच्या प्रारंभिक इतिहासात, गेट्स हे सक्रिय सॉफ्टवेअर डेव्हलपर होते, विशेषत: कंपनीच्या प्रोग्रॅमिंग भाषेच्या उत्पादनांमध्ये, परंतु बहुतेक कंपनीच्या इतिहासातील त्यांची मूलभूत भूमिका प्रामुख्याने मॅनेजर आणि एक्झिक्युटिव्ह म्हणून होती. टीआरएस -80 मॉडेल 100 वर काम केल्यापासून गेटस एका विकास संघावर नाही, परंतु 1 9 8 9 च्या अखेरीस कंपनीच्या उत्पादनांसह पाठवलेला कोड लिहिला. त्याला तांत्रिक तपशीलांमध्ये रस होता; 1 9 85 मध्ये जेरी पर्ननेलने लिहिले की गेटस मायक्रोसॉफ्ट एक्सेलची घोषणा करीत असताना, "दुसरे काही मला प्रभावित झाले.बळ गेट्सला हा कार्यक्रम आवडला नाही, कारण तो त्याला खूप पैसे कमावू इच्छित नाही, परंतु हे एक व्यवस्थित खाच आहे. " 15 जून 2006 रोजी, गेट्सने जाहीर केले की पुढील दोन वर्षांत तो आपल्या दैनंदिन भूमिकेतून लोकोपचार करण्यासाठी अधिक वेळ समर्पित करेल. त्यांनी दीर्घकालीन उत्पादनाच्या कारणास्तव रे ओझीच्या दैनंदिन व्यवस्थापनाचे प्रभारी आणि क्रेग मुंडी यांच्यावर दोन उत्तराधिकारी यांच्यातील जबाबदा-या पार पाडल्या
पोस्ट-मायक्रोसॉफ्ट
मायक्रोसॉफ्समधील दैनंदिन कार्यवाही सोडून गेट्सने त्यांचे परोपकार सुरू ठेवले आहे आणि इतर प्रकल्पांवर काम केले आहे. ब्लूमबर्ग बिलीयनर्स इंडेक्सच्या मते, गेट्स हे 2013 मध्ये जगातील सर्वात जास्त कमाई करणार्या अब्जाधीश होते आणि त्यांच्या निव्वळ किमतीत 15.8 अब्ज अमेरिकी डॉलरने वाढून 78.5 अब्ज अमेरिकन डॉलर्स झाली. जानेवारी 2014 पर्यंत, गेट्सची बहुतांश मालमत्ता कॅस्केड इन्व्हेस्टमेंट एलएलसीमध्ये आयोजित केली जाते, ज्याद्वारे त्यांच्याकडे चार सीझन हॉटेल्स आणि रिसॉर्ट्स आणि कॉर्बिस कॉर्प समेत असंख्य व्यवसायांमध्ये दलाला आहे. 4 फेब्रुवारी 2014 रोजी, गेट्स यांनी मायक्रोसॉफ्टचे चेअरमन पद भूषविले. ते नवीन मुख्य कार्यकारी अधिकारी सत्य नाडेला यांच्यासोबत टेक्नोलॉजी ॲडव्हायझर झाले.  रोलिंग स्टोन मासिकाने 27 मार्च 2014 च्या अंकात प्रसिद्ध केलेल्या एका मोठ्या मुलाखतीत गेट्स यांनी अनेक विषयांवर त्यांचे मत मांडले. मुलाखतीत, गेट्स यांनी हवामान बदल, त्यांच्या धर्मादाय उपक्रम, विविध टेक कंपन्या आणि अमेरिकेत सामील असलेल्या विविध कंपन्यांशी त्यांचा दृष्टीकोन दिला. गेट्सने भविष्यातील 50 वर्षे पाहिल्यावर त्याच्या सर्वात मोठ्या भीतीबद्दलच्या प्रश्नाच्या उत्तरार्धात गेट्स म्हणाले: "... पुढील 50 किंवा 100 वर्षांत होणार्या काही वाईट गोष्टी होतील, परंतु त्यापैकी कोणीही नाही म्हणुन, एक दशलक्ष लोक ज्यात आपण एका महामारीपासून, किंवा विभक्त किंवा बायोटॅरसिममधून मरणार नाही अशी अपेक्षा केली. " गेट्सने "प्रगतीचा खरा चालक" म्हणून नावीन्यपूर्ण ओळखले आणि "अमेरिकेचा मार्ग आजच्यापेक्षा जास्त चांगला आहे" असे म्हटले आहे. गेट्सने अलिकडेच सुपरिनेटजिंगच्या अस्तित्वाच्या धमक्यांबद्दल चिंता व्यक्त केली आहे; एक Reddit मध्ये "मला काहीही विचारू", त्याने सांगितले की सर्वप्रथम मशीन आपल्यासाठी बर्याच नोकर्या करेल आणि सुपर बुद्धिमान नसतील. आम्ही ते व्यवस्थित हाताळले तर ते सकारात्मक असावे. काही दशकांनंतर की बुद्धिमत्ता एक चिंता असणे पुरेसे मजबूत आहे मी यावर एलोन मस्क आणि काही इतरांशी सहमत आहे आणि समजत नाही का काही लोक कां काळजीत नाहीत.   मार्च 2015 च्या मुलाखतीत, बीडूचे सीईओ, रॉबिन ली यांनी गेट्सचा दावा केला की ते निक बोस्सोमच्या अलीकडील काम, "सुपरिचन्सलिजन्स: पथ, डेंजर्स, रणनीती" ची शिफारस करतील. अमेरिकेच्या अध्यक्षांच्या वेळापत्रकाप्रमाणे गेटस्च्या दिवसाची योजना आखण्यात आली आहे, मिनिट बाय-मिनिटच्या आधारे
वैयक्तिक जीवन
गेटस् 1 जानेवारी 1 99 4 रोजी हवाईयन बेट लानाई वर एक गोल्फ कोर्सवर मेलिंडा फ्रेंच विवाह केला; ते 38 वर्षांचे होते आणि 2 9 वर्षांचे होते. त्यांची तीन मुले आहेत: जेनिफर कॅथरीन, रोरी जॉन, आणि फहीबे एडेले एकूण मूल्य मूल्य $ 125 दशलक्ष आहे, आणि वार्षिक संपत्ती कर 991,000 डॉलर आहेत 66,000 चौरस फूट मालमत्तेमध्ये एक पाण्याच्या पृष्ठभागाखाली संगीत प्रणालीसह 60 फूट जलतरण तलाव तसेच 2,500 चौरस फूट जिम आणि एक हजार चौरस फूट जेवणाचे खोली आहे. रोलिंग स्टोनसह एका मुलाखतीत, गेट्सने त्याच्या विश्वासासंबंधी म्हटले: धर्माचे नैतिक व्यवस्थे, मला वाटते, ते अत्यंत महत्वाचे आहेत. आम्ही आमच्या मुलांना धार्मिक मार्गाने उठविले आहे; ते कॅलिफोर्निया चर्चमध्ये गेले आहेत जे मेलिंडा जाते आणि मी त्यात भाग घेतो. मी खूप नशीबवान आहे आणि म्हणूनच मी जगातील असमानता कमी करण्याचा प्रयत्न करतो आणि कमी करतो. आणि ही एक धार्मिक श्रद्धा आहे याचा अर्थ असा की, हा कमीत कमी एक नैतिक श्रद्धा आहे.
याच मुलाखतीत गेट्स म्हणाले: "मी रिचर्ड डॉकिन्स सारख्या लोकांशी सहमत आहे की मानवजातीला निर्मितीच्या कल्पित साहित्याची गरज आहे हे समजण्याआधी आपण खरोखर रोग आणि हवामान आणि गोष्टी अशा गोष्टी समजून घेण्यास सुरुवात करण्यापूर्वी आम्ही त्यांच्यासाठी खोटी स्पष्टीकरण मागविले. काही राज्य भरले - सर्वच नाही - धर्म जे भरण्यासाठी वापरले होते परंतु जगाचे रहस्य आणि सौंदर्य हे फारच आश्चर्यकारक आहे आणि त्यात कोणत्या प्रकारचे वैज्ञानिक स्पष्टीकरण नाही हे सांगण्यासाठी ते असे म्हणतात की, असे दिसते आहे, आपल्याला माहित आहे, एक निर्विकार दृश्य . मला वाटतं की भगवद्वर विश्वास ठेवण्याचा अर्थ आहे, परंतु आपल्या जीवनात कोणता निर्णय आपण वेगवेगळ्या कारणाने करतो, मला माहित नाही. "
कोडेक्स लीसेस्टर हा गेटसच्या खाजगी अधिग्रहणांपैकी एक आहे. 1 99 4 मध्ये त्यांनी लिओनार्डो दा विंची यांनी प्रसिद्ध लिखित स्वरूपात $ 30.8 दशलक्ष डॉलर्सचे संकलन विकत घेतले. गेट्स वाचक म्हणूनही ओळखले जातात आणि ग्रेट गॅटस्बीच्या अवतरणाने त्यांचे मोठे घरगुती ग्रंथालय छान आहे. त्याला पूल, टेनिस आणि गोल्फ खेळायला मिळेल. 
1 999 मध्ये त्यांची संपत्ती थोडक्यात 101 अब्ज डॉलर्स इतकी झाली. त्याच्या संपत्ती आणि व्यापक व्यापारिक प्रवास असूनही 1 99 7 पर्यंत गेट्स व्यावसायिक विमानातील प्रशिक्षकपदावर बसले, जेव्हा त्यांनी खासगी जेट विकत घेतले. 2000 पासून मायक्रोसॉफ्टच्या शेअर किमतीत घट झाल्यामुळे त्याच्या मायक्रोसॉफ्ट होल्डिंग्सचे नाममात्र मूल्य घटले आहे. डॉट-कॉम बुलबुला फटफट झाल्यानंतर आणि त्याच्या धर्मादाय संस्थांमार्फत त्याने लाखो डॉलर्स देणग्या दिल्या आहेत. मे 2006 च्या मुलाखतीत, गेट्स यांनी टिप्पणी दिली की तो जगातील सर्वात श्रीमंत व्यक्ती नाही कारण त्याने केलेल्या लक्षकडे दुर्लक्ष केले. ब्लूमबर्ग अरबपतियोंच्या यादीनुसार, मार्च 2010 मध्ये, गेट्स कार्लोस स्लिमच्या मागे दुसरे श्रीमंत व्यक्ती होते, परंतु 2013 मध्ये ते अव्वल स्थानावर परतले.  कार्लोस स्लिमने जून 2014 मध्ये पुन्हा पदार्पण केले.  200 9 आणि 2014 च्या दरम्यान, त्यांची संपत्ती 40 अब्ज अमेरिकी डॉलरवरून 82 अब्ज अमेरिकी डॉलरने वाढली. ऑक्टोबर 2017 पासून गेट्स यांनी Amazon.com संस्थापक जेफ बेझोस यांना जगातील सर्वात श्रीमंत व्यक्ति म्हणून मागे टाकले. 
बिल गेट्स गेल्या 23 वर्षांपासून 18 वर्षासाठी जगातील अब्जाधीशांच्या यादीत पहिल्या स्थानावर आहेत. 
गेट्सच्या मायक्रोसॉफ्टच्या बाहेर अनेक गुंतवणुकी आहेत, 2006 मध्ये त्यांना $ 616,667 आणि $ 350,000 बोनसची एकूण किंमत $ 9 66,667 होती. 1 9 8 9 मध्ये त्यांनी डिजिटल इमेजिंग कंपनी कॉर्बिसची स्थापना केली. 2004 मध्ये, बर्कशायर हॅथवे या कंपनीचे दिग्दर्शक बनले जे बर्याच काळातील मित्र वॉरन बफेट यांच्या नेतृत्वाखाली होते. 2016 मध्ये, त्यांनी रंग-अंध असल्याचे जाहीर केले तेव्हा त्यांनी गेमिंग सवयींवर चर्चा करीत होते. 
बीबीसीच्या एका मुलाखतीत गेट्स यांनी दावा केला की "मी कोणत्याही व्यक्तीपेक्षा अधिक कर भरला आहे, आणि आनंदाने ते ... मी करांपेक्षा 6 बिलियन डॉलर्स भरले आहे." तो विशेषकरून उच्च करांचा एक प्रवर्तक आहे श्रीमंत. 
वैयक्तिक देणग्या
मेलिंडा गेट्सने असे सुचवले की लोक Salwen कुटुंबांच्या परोपकारी प्रयत्नांचे अनुकरण करायला हवे, ज्याने त्यांचे घर विकले आणि अर्ध किंमतीच्या दिवाणखान्यात त्याचे मूल्य निम्म्यावर दिले. गेट्स आणि त्यांच्या पत्नीने जोहान सॅल्वेन यांना त्यांचे कौटुंबिक कार्य करण्यास सांगितले आणि 9 डिसेंबर 2010 रोजी गेट्स, गुंतवणूकदार वॉरन बफेट आणि फेसबुकचे संस्थापक व सीईओ मार्क झुकेरबर्ग यांनी "गेटस-बफ गिव्हिंग प्लेज . " तारण ही तिचे तीन वेळा बांधिलकी आहे ज्यायोगे त्यांच्या संपत्तीपैकी निम्म्या वेळेस धर्मादाय संस्थांना देणगी मिळते.  
गेटस यांनी शैक्षणिक संस्थांना वैयक्तिक देणग्या दिल्या आहेत. 1 999 मध्ये, गेट्स यांनी मॅसॅच्युसेट्स इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी ला "विलियम एच. गेट्स बिल्डिंग" नावाच्या संगणकीय प्रयोगशाळेच्या बांधणीसाठी दान केले जे वास्तुविशारद फ्रँक गेहरीने तयार केले आहे. मायक्रोसॉफ्टने यापूर्वी संस्थेला आर्थिक मदत दिली होती, परंतु गेटसकडून प्राप्त झालेली ही पहिली वैयक्तिक देणगी आहे. 
हार्वर्ड जॉन ए पॉलसन स्कूल ऑफ इंजिनिअरिंग आणि ॲप्लाइड सायन्सेसचे मॅक्सवेल डवर्किन प्रयोगशाळेचे नाव गेट्स आणि मायक्रोसॉफ्टचे अध्यक्ष स्टीव्हन ए. ब्लेमर या दोघांचे माता होते, आणि प्रयोगशाळेच्या कामासाठी निधी दान केला. गेट्स यांनी स्टॅनफोर्ड विद्यापीठाच्या कॅम्पसमध्ये जानेवारी 1 99 6 मध्ये पूर्ण गेट्स संगणक सायन्स बिल्डिंगच्या बांधकामासाठी 6 मिलियन डॉलरचे दान केले. या इमारतीत स्टॅनफोर्डच्या अभियांत्रिकी विभागाचे संगणक विज्ञान विभाग आणि संगणक प्रणाली प्रयोगशाळे आहे. 
15 ऑगस्ट 2014 रोजी, बिल गेट्सने फेसबुकवर स्वत: चा एक व्हिडिओ पोस्ट केला ज्यात त्याला त्याच्या डोक्यावर बर्फाचे पाणी एक बाटली डम्पिंग दिसत आहे. फेसबुक संस्थापक मार्क झुकरबर्ग यांनी एएलएस या रोगाबद्दल जागृती निर्माण करण्यासाठी त्याला असे करण्याचे आव्हान केल्यानंतर गेट्सने व्हिडिओ पोस्ट केला. 
2005 पासून, बिल गेट्स आणि त्यांच्या पायामुळे जागतिक स्वच्छताविषयक समस्यांवर उपाय शोधण्यात रस घेतला आहे. उदाहरणार्थ, त्यांनी "टॉयलेट चॅलेंज रेन्व्हंट" ची घोषणा केली, ज्यास माध्यमांचे व्याज प्राप्त झाले. स्वच्छता आणि संभाव्य उपाययोजनांच्या विषयाबद्दल जागरुकता वाढविण्या करिता गेट्सने 2014 मध्ये "मानवी विष्ठामधून बनविलेले" पाणी प्यायले - खरेतर हे ओमनी-प्रोसेसर नावाच्या सीवेज काचण प्रक्रियेतून तयार करण्यात आले.  2015 च्या सुरुवातीला, त्याला द टिव्हीट शोवर जिमी फॉलनसह देखील दिसले आणि त्याला पुन्हा प्राप्त होणारे पाणी किंवा बाटलीबंद पाणी यातील फरक शोधता यावा म्हणून त्याला आव्हान दिले. 
नोव्हेंबर 2017 मध्ये, गेट्स म्हणाले की त्यांनी डिमेंशिया डिस्कव्हर फंडासाठी 50 दशलक्ष डॉलर्स दिले जातील, जो अल्झायमर रोगासाठी उपचाराची मागणी करतो. अलझायमरच्या संशोधनात काम करणार्या प्रारंभाच्या उपक्रमांत त्यांनी आणखी 50 दशलक्ष डॉलर्स देखील गहाण ठेवले. 
बिल आणि मेलिंडा गेट्स यांनी असे म्हटले आहे की ते आपल्या तीन मुलांना त्यांच्या वारसा म्हणून 10 दशलक्ष डॉलर्स सोडून देतील. कुटुंबात केवळ 30 मिलियन डॉलर ठेवली जातात, ते त्यांच्या संपत्तीपैकी 99.9 6 टक्के रक्कम देण्यास भाग पाडतात. 
टीका
2007 मध्ये, लॉस एंजेल्स टाइम्सने गरीबी बिघडल्यामुळे, प्रदूषित होणा-या प्रदूषणकारक आणि विकसनशील देशांना विकले जात असलेल्या फार्मास्युटिकल कंपन्यांवर असलेल्या कंपन्यांमध्ये त्याच्या मालमत्तेची गुंतवणूक करण्याचे पायावर टीका केली. पत्रकारितेच्या प्रतिसादात, सामाजिक जबाबदारीचे मूल्यांकन करण्यासाठी फाउंडेशनने आपल्या गुंतवणुकीचा आढावा जाहीर केला. कंपनी व्यवहारांवर प्रभाव टाकण्यासाठी मतदानाचा अधिकार वापरुन, त्यानंतर त्यांनी पुनरावर्ती रद्द केले आणि जास्तीत जास्त परतावा मिळविण्यासाठी गुंतवणूक करण्याच्या धोरणाद्वारे उभे राहिलो. ग्टेस मिलेनियम स्कॉलर्स प्रोग्रामचे कॉर्नस्कियन विद्यार्थ्यांना वगळण्यात आर्नस्ट डब्ल्यू लेफेर यांनी टीका केली आहे. शिष्यवृत्ती कार्यक्रम युनायटेड निग्रो कॉलेज निधीद्वारे चालवला जातो. 2014 मध्ये, बिल गेट्सने व्हॅनकूवरमध्ये निषेध केला जेव्हा त्यांनी बिल आणि मेलिंडा गेट्स फाऊंडेशनच्या माध्यमातून झांबिया आणि स्वाझीलँडमधील सुंता झालेल्या सुंता झालेल्या प्रयत्नांमुळे यूएनएड्सला 50 दशलक्ष डॉलर्सचे दान देण्याचा निर्णय घेतला. 
धर्मादाय क्रीडा स्पर्धा
एप्रिल 2 9, 2017 रोजी बिल गेट्स यांनी स्विस टेनिसचा महान फलंदाज रॉजर फेडररसह सिएटलच्या कि एरेना येथे पॅक्ड हाऊसमध्ये एक गैरसोयीचे टेनिस सामना खेळला. हा कार्यक्रम आफ्रिकेतील रॉजर फेडरर फाउंडेशनच्या धर्मादाय प्रयत्नांना पाठिंबा होता. फेडरर आणि गेट्स जॉन इस्नर आणि पर्ल जाम लीड गिटार वादक माइक मेक्रेडी यांच्या विरूद्ध खेळले. गेट्स आणि फेडररने गेम 6-4 जिंकला.
ओळख
1 9 87 मध्ये अमेरिकेच्या फोर्ब्स मॅगझिनच्या 400 रिचर्ड पीपल्स गेट्सला अब्जाधीश म्हणून यादीत समाविष्ट करण्यात आले होते. तो 1.25 अब्ज डॉलर्सचा होता आणि जगातील सर्वात तरुण स्वनयुक्त अब्जाधीश होता. 1 9 87 पासून गेट्सला फोर्ब्स द वर्ल्ड बिल्यॉरियर्स यादीत समाविष्ट करण्यात आले आहे आणि 1 99 5 ते 1 99 6 पर्यंत सर्वाधिक श्रीमंत होता, 1 99 8 ते 2007, 200 9, आणि 2014 पासून आहे. 1 99 3 ते 2007 दरम्यान गेट्स फोर्ब्सच्या 400 श्रीमंत अमेरिकन यादीत पहिल्या क्रमांकावर होते. 
टाईम मासिकाने गेटस नावाचा 100 लोकांचा प्रभाव असला जो 20 व्या शतकावर सर्वात जास्त प्रभाव पडला होता, तसेच 2004, 2005 आणि 2006 च्या 100 सर्वात प्रभावशाली लोकांपैकी एक होता. वेळ देखील एकत्रितपणे गेट्स, त्यांची पत्नी मेलिंडा आणि यू 2 चे मुख्य गायक बोनो त्यांच्या मानवतावादी प्रयत्नासाठी 2005 वर्षातील व्यक्ती. 2006 मध्ये, "हिरो ऑफ अवर टाईम" च्या यादीत त्याला आठवे स्थान मिळाले होते. 1 999 मध्ये गेट्सची सन 1 99 4 मध्ये चीफ एक्झिक्युटिव्ह ऑफिसर्स मॅगझिनने सन 1 99 4 मध्ये "सिंडिकेट टाइम्स पॉवर लिस्ट" मध्ये 1 99 8 मध्ये "टॉप 50 सायबर एलिट" मध्ये 1 क्रमांकाचा क्रमांक दिला होता. 1 999 मध्ये आणि द गार्डियनमध्ये 2001 मध्ये "मिडियाच्या शीर्ष 100 प्रभावशाली व्यक्तींपैकी एक" म्हणून समाविष्ट करण्यात आले. बिल गेट्स एका सेकंदाला 120 कोटी रुपये कमावतो.

