गुणक: 21°21′00″N 80°00′53″E / 21.350089°N 80.014648°E / 21.350089; 80.014648
पिंडकेपार हे महाराष्ट्रातील गोरेगाव तालुका व गोंदिया जिल्ह्यात असणारे एक गाव आहे. हे गोंदियापासून सुमारे ३४ किमी अंतरावर आहे.फुलचूर - सुखापूर मार्गे येथे जाता येते. तसेच, राज्य मार्ग क्रमांक ७५३ वरच्या गोरेगाव तालुका येथूनही या गावास जाता येते. या गावाजवळ बोदलकसा तलाव व धरण आहे. हे एक निसर्गरम्य स्थान आहे. या ठिकाणीच एमटीडीसीचे बोदलकसा रिसॉर्ट आहे.या गावाजवळ घोटी जिंदाटोला येथे नेचर ट्रेल आहे.या गावापासून दूर सुमारे १५ किमीवर तिरोड्याजवळ अदानी समूहाचे विद्युत केंद्र आहे. तिरोडा हे गावही येथून सुमारे १५.५ किमी अंतरावर आहे.हे गाव प्रसिद्ध नागझिरा अभयारण्याचे सीमेवर आहे.या गावाचा पिन कोड ४४१८०१ हा आहे. भंडाऱ्याजवळही याच नावाचे एक गाव आहे.
या गावाजवळचे मोठे रेल्वेस्थानक तिरोडा व मुंडिकोटा हे आहे.गावाचा जनगणना निर्देशांक हा ५३७७०९ असा आहे.


