 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प

It is proposed to start an Wikimedia India Chapter of the Wikimedia Foundation. We believe that it is important to spread the concept of free knowledge in India.
Wikimedia India Chapter  page is for discussion about the proposal for Wikimedia India Chapter of Wikimedia. This chapter can help coordinate various Indian language Wikipedias and spread the Wikipedia word in India..विकिमीडिया ईंडीया चॅप्टर ला जरूर भेट द्या.Mahitgar १६:२५, १६ नोव्हेंबर २००७ 
I have installed mediawiki for the dictionary project at....http://saraswaticlasses.net/wiki/index.php5
I have found that only about 10% of localization is complete where as here at Marathi Wikipedia it's almost 100%.Is it possible for anyone to submit the translated strings from wikipedia to mediawiki localization project so that the people like me who wants to install mediawiki on their own server can have a complete marathi website?
--Shantanuo १४:३३, १९ नोव्हेंबर २००७ 
नमस्कार,
आपले नवीनतम सदस्य केदार सोमण यांनी सुचवल्यावरुन मराठी विकिपीडियाने सर्वप्रथम लेख संपादन स्पर्धा आयोजित करण्याचे ठरवले आहे. याची रुपरेषा ठरवण्यासाठी आपली मदत अत्यावश्यक आहे. याबद्दल प्राथमिक माहिती Wikipedia:लेख संपादन स्पर्धा‎ येथे आहे.
आपले मत व मदत तेथे अपेक्षित आहे.
अभय नातू २१:५५, २२ नोव्हेंबर २००७ 
काही इंग्रजी शब्दांचे नैसर्गिक मराठीकरण करण्याचा मानस आहे. सगळ्यांकडूनच सूचेल तसा प्रतिसाद अपेक्षित आहे.±२२:१८, ६ डिसेंबर २००७ सुनील
Etymology:1523, "feed on buds," from M.Fr. brouster, from O.Fr. broster "to sprout, bud," from brost "young shoot, twig," probably from P.Gmc. *brustjan "to bud." Lost its final -t in Eng. on the mistaken notion that it was a pp. inflection. Figurative extension to "peruse" is 1870s, Amer.Eng. Definition :Term to describe a user's movement across the web, moving from page to page via hyperlinks, using a web browser.
खालील काही सुचवलेले पर्याय अनैसर्गिक किंवा विनोदी किंवा विचीत्र वाटल्यास क्षमस्व!खालील शब्दांबद्दल आपल्या प्रतिक्रीया मनमोकळ्या आणि मुक्तह्स्ते द्याव्यात):
ब्राउस्ट या चरणे सदृश्य शब्दातून आला असेल तर विंचरणे पासून विंचरक शब्द काय हरकत आहे आता सध्या फक्त केसांच्या बाबतीत वापरला जात असला तरी त्यात चर हा धातू क्रमण आणि विं हा उपसर्ग काहिशी अनियमितता व्यक्त करतो तेव्हा विंचरक हा शब्द ब्राउजर शब्दा करिता सर्वात जवळचा नाही काय या बद्दल सुद्धा आपले मत द्यावे?
विचरक असा शब्द पूर्वीच्या काही लेखांमध्ये वापरलेला आठवतो. 
Browser: Browsing चा इंग्रजीत अर्थ "चाळणे" असा होतो - उदा. "browsing through a book" म्हणजे "पुस्तक चाळणे". Browser चा उपयोग Web ची पाने चाळायला होतो म्हणुन "चाळक" हा शब्द योग्य होईल. पण म्हणुन तो वापरावा का? तसं म्ह्टलं तर Browsing हा एक चाळाच होउन राहिला आहे - म्हणुन Browser ला "चाळा" शब्द जास्त योग्य होइल. 
न्याहाळक हा शब्द मनोगत/उपक्रम आणि इतर काही संकेतस्थळावर वापरतात. पण विंचरक शब्द त्याहून चांगला आहे. विंचरक म्हणजे विंचरून काढणे, नुसते चाळणे नाही तर त्याहून अधिक.--J १८:०४, २७ डिसेंबर २००७ 
WIkipedia stats page show that there are 7 admins whereas Wikipedia:Administrators shows that there are only 5 admins.
Is there any mistake any where 
Maihudon ०८:४३, २४ नोव्हेंबर २००७ 
i am bit confused which is correct and if possible any justification
करीता ki करिता
सुभाष राऊत ०७:२५, २९ नोव्हेंबर २००७ 
I think करीता is right, as when we pronounce, ree is long.
हेरंब एम. १३:४७, २९ नोव्हेंबर २००७ 
करिता बरोबर. री लिहिणे अयोग्य!--J १८:०६, २७ डिसेंबर २००७ 
Translate the name please and also Kingdom of Yugoslavia
Maihudon ०६:२२, ३० नोव्हेंबर २००७ 
अभय नातू ०६:४२, ३० नोव्हेंबर २००७ 

Maihudon ०६:४४, ४ डिसेंबर २००७ 
नमस्कार विकिपीडियन मंडळी,
कळविण्यास आनंद होत आहे की, मराठी विकिपीडियावर तयार होऊन बसलेले इ.स.च्या वर्षांचे ई.स. अशा अशुद्ध शीर्षकांचे वर्ग आता पूर्णपणे वगळण्यात आलेले आहेत.
तद्वतच इतरही अप्रमाणित वर्ग सध्या त्यांचे अस्तित्व सांभाळून आहेत; परंतु त्यांना मार्गी लावायचे काम देखील लगोलग हाती घेत असून लवकरच पूर्णत्वास जाण्याची आशा आहे.
आपल्या सूचनांचे स्वागत आहे.
श्रीहरि ११:२४, १ डिसेंबर २००७ 

Marathi wikipedia as of now is having @ 1700 members. I guess hardly 2% members are active . I propose that wikipedia membership should come with a expire date . Non functional period can be 6 months to 1 year. I guess after 6 months the registered members will not even remember the login ID's or password. I guess to develope marathi wikipedia we need active members and not just numbers.
I also feel that members with say 100 / 500 edits should be made permanent members . 
Maihudon १०:४०, ६ डिसेंबर २००७ 

Mahitgar १६:५९, ६ डिसेंबर २००७ 
*So as user Sankalp says to some extent we need to cross fingers with patiance untill some of the social factors do change.
I think we need to take the lead in changing them Having more content in Marathi will force Google to take notice and re-tool their search engine to better suit Indic languages in general and Marathi in particular. They have no incentive to do it if there's not much to be indexed.
I am a strong believer in If you build it, they will come . The more information is out there, more people tend to look for it. Even on the 'regular' web, that has been the trend. They call it the snow-ball effect. Content increase --> Traffic increase --> More content --> More traffic --> ad infinitum.
That is a basic tenet of Web 2.0 and I know it will work for the Marathi wikipedia.
Abhay Natu १७:११, ६ डिसेंबर २००७ 
mahitgar has given interesting observations. what I meant was that may be there are certain limitations for individual users, but when you look at number of users and the number of contributors, the trend is disturbing. All I mean is that there have to be more contribution by registered members by some way or other. This new compition is very interesting and it will certainly motivate ppl/members to contribute. 
I agree 100% with abhay's views If you build it, they will come. Those who are contributing should continue there work, but at the same time we need to find new ways that will make ppl to contribute more.
Maihudon १८:०१, ६ डिसेंबर २००७ 
मला वाटते की सदस्यत्व रद्द करण्याऐवजी, विरोप पाठवून अशा सदस्यांना आठवण करुन देता येईल. त्यासाठी ज्या सदस्यांनी गेल्या सहा महिन्यांत संपादन केलेले नाही अशा सदस्यांना प्रबंधकांनी विरोप पाठवावा.
कौस्तुभ समुद्र ०६:५१, २९ डिसेंबर २००७ 
Marathi Wikipedia has crossed 14,000 articles. अतुल पेठे‎ was the 14,000th article.
Abhay Natu १९:५२, ६ डिसेंबर २००७ 
ही खुपच आनंदाची बाब आहे. 
lets keep this going up and up
सुभाष राऊत २१:१४, ६ डिसेंबर २००७ 
सुभाष राऊत ०७:२५, ७ डिसेंबर २००७ 
हेरंब एम. ०७:३१, ७ डिसेंबर २००७ 
loksabha leader
loksabha opposition leader
सुभाष राऊत १०:०७, ७ डिसेंबर २००७ 
loksabha leader=लोकसभाध्यक्षloksabha opposition leader=लोकसभा विरोधी पक्षाध्यक्षहेरंब एम. १०:४५, ७ डिसेंबर २००७ 
नमस्कारमी विकिपिडिया ची नवीन सदस्य आहे..मी थोडयाच वेळापूर्वी बा.भ.बोरकरांवर थोडी माहिती लिहिली होती. व 'जतन करा' म्हटले.नंतर जर काही वेळाने पुन्हा मला त्या माहितीत भर घालायची असेल तर मला काय करावे लागेल? खरंतर मी घातलीही होती पण ती सेव्ह झाली नाही. अशा वेळी काय करायचे?Netra Joshi २१:१६, ७ डिसेंबर २००७ नेत्रा जोशी
|}192.193.221.202 ११:५७, ८ डिसेंबर २००७ °°192.193.221.202 ११:५७, ८ डिसेंबर २००७ 
नमस्कार मंडळी,
विकिपीडिया हा मुक्तकोश असल्याने बरेच वेळा येथे निर्हेतुकपणे वा क्वचित जाणूनबूजूनही चुकीची माहिती लिहिली जाते. अर्थात संपादक या नात्याने त्या चुकांना शुद्ध करण्याची जबाबदारी आपली आहे. ते शक्यतो साध्य देखील केले जात आहे. परंतु जुन्या सगळ्याच बदलांचा इतिहास विकिवर राहात असल्याने असे झालेले चुकीचे बदल व नंतर त्यांची झालेली शुद्धी ह्यांच्या इत्यंभूत नोंदी जतन केल्या जातात. प्रसंगी वादाच्या मुद्द्यांवर काम होताना पूर्वी चुकीच्या वाटलेल्या गोष्टी नंतर योग्य आढळ्यास पुनर्स्थापित करण्यास या सोयीची खचितच मदत होते. परंतु अशीही उदाहरणे फार आहेत, जिथे चुका या इतिहास म्हणून लक्षात ठेवण्याची सुद्धा गरज नाही एवढ्या निश्चितीने त्यांना चुकपणा स्पष्ट आहे. मग अशा वेळेस अशा तद्दन चुकीच्या संपादनांना पूर्णपणे वगळण्याची सोय आहे का, जेणे करून ना त्यांची नोंद राहावी, ना इतिहास; कारण त्यामुळे विनाकारण विकि वरील मौल्यवान जागा अडून पडते. जेवढ्या संपादनांना सांभाळत बसायची गरज नाही हे स्पष्ट आहे त्यांना पूर्ण वगळण्याची सुविधा असायला हवी; ती तशी आहे का?
तसेच अतिशय चुकीच्या शीर्षकांचे अप्रस्तूत लेख प्रबंधक वगळू शकतो. परंतु त्यातही मागचा इतिहास व सगळी माहिती प्रणालीवर जतन केलेली असतेच. ती पुनर्स्थापित करता येते. येथेही तोच प्रश्न उद्भवतो की, असे लेख मूळापासून वगळून जागा मोकळी करण्याची सोय आहे का? असल्यास ती कशी वापरावी; व नसल्यास विकि फाउंडेशनला ही अंतर्भूत करण्यासाठी त्यासंदर्भात सूचना द्यावी का?
आपल्या सार्‍यांच्या प्रतिक्रिया अपेक्षित आहेत.
श्रीहरि १२:४५, १३ डिसेंबर २००७ 
नमस्कार
लिहीलेला सगळा मजकूर कधीच पूर्णतया वगळता येऊ नये हा विकिपीडियाने जाणून-बुजून घेतलेला निर्णय आहे. मिडीयाविकि प्रणालीच्या सध्याच्या आवृत्त्यंतर्गत हे शक्यही नाही.
याची अनेक कारणे आहेत.
१. सहसा चुक दुरुस्त करताना दुरुस्त करणारा त्याबद्दल कारणे व पुरावे देतो. तेही विकिपीडियावर जतन होतात. चुकीचे लिहीलेले व नंतर वगळलेला मजकूर लक्षात ठेवल्याने पुनः तसाच मजकूर कोणी लिहील्यास त्याला/तिला जुन्या मजकूर दाखवून तो चुकीचा असल्याने वगळण्यात आला हे पुराव्यानिशी लगेचच सिद्ध करता येते. पुन्हा सगळी चर्चा नव्यानिशी करावी लागत नाही.
२. असे केल्याने जी जागा अडते ती विकिपीडियाचा एकूण पसारा लक्षात घेतल्या नगण्य असते. वर दाखविलेला फायदा लक्षात घेता त्याची किंमत नक्कीच समर्थनीय आहे. शिवाय, संगणकावरील दूरगामी सय जागा आता अगदी स्वस्त आहे व ती स्वस्तच होत जाणार 
३. जर एखादा लेख चुकीच्या शीर्षकाने पुन्हा तयार करायला गेल्यास प्रणाली सूचना देते की 'या नावाचा जुना लेख आधी अस्तित्त्वात होता, तोच परत पुनरुज्जीवित करायचा का?' याने चुकुन असा लेख तयार करणार्‍यास तो लेख का वगळण्यात आला होता याची सूचना मिळते व त्यामुळ तोच लेख परत लिहिण्यापासून परावृत्त होतो. जर कोणी खोडसाळपणे तोच लेख परत लिहित असेल तर त्यास अडविणे शक्य नाहीच.
४. यावर चांगला उपाय म्हणजे असे लेख वगळून न टाकता त्यांपासून बरोबर शीर्षकाच्या लेखांकडे पुनर्निर्देशन करावे.
अभय नातू २०:५६, १५ डिसेंबर २००७ 
Wikipedia:Current events and purpose of the article is to keep people informed what is happening at wikipedia and wikipedia related news now article seems to have been deleted.I had posted news related to Jimmy Wales Mumbai visit now that has gone missing along with article the whole effort gets lost.Mahitgar १४:४०, १६ डिसेंबर २००७ 
Mahitgar १४:४०, १६ डिसेंबर २००७ 
On the role of collaboration,Wales asks the audience to imagine that they are designing a restaurants, discussing the idea that we trust the people around us, we don't put people in cages in restaurants because they will be using knives. The wiki philosophy is to allow people to do good.
Mahitgar १४:५१, १६ डिसेंबर २००७ 
At Wikipedia, Illustrators May Be Paid Mahitgar १४:५७, १६ डिसेंबर २००७ 
मुखपृष्ठावर व्यक्ती आणि वल्ली शेजारील चित्रावर टिचकी दिल्यावर वर्ग:धर्म हे पान येते. कृपया दुरूस्त करावे. धन्यवाद!
प्रिया १७:१३, १८ डिसेंबर २००७ 
consulate general
embassy
thanks in advance 
i know one of them is दुतावास
सुभाष राऊत १०:०७, १९ डिसेंबर २००७ 
consulate general: दूतावास अधिकारीembassy: दूतावासहेरंब एम. १२:५९, १९ डिसेंबर २००७ 
अभय नातू ०६:४७, २१ डिसेंबर २००७ 
Thanks Admins for changing the category of this article from "delete| अवैश्वकोषीय मजकूर" to "बदल करण्याजोगे लेख".Everybody, please read: मराठीच्या संवर्धनाबद्दलची आवाहने and suggest the things we can do to Empower our Marathi language and culture 
हेरंब एम. १२:१२, २३ डिसेंबर २००७ 
Wikipedia:१-१-११ प्रकल्प‎
अभय नातू ०२:०१, २५ डिसेंबर २००७ 
मी या प्रकल्पाचे प्रबंधन करु इच्छितो.कौस्तुभ समुद्र ०४:५५, २५ डिसेंबर २००७ 

नमस्कार, कृपया विकिपीडिया:कौल, १० कौल:मराठीच्या संवर्धनाबद्दलची आवाहने हा लेख विकिपीडियावर असावा काय? पाहा व आपले मत नोंदवा.हेरंब एम. ०८:०८, २७ डिसेंबर २००७ 
-कोल्हापुरी ०७:४२, २८ डिसेंबर २००७ 
- विकिपीडियाचा उद्देश भाषेतील माहिती वाढवणे हा आहे, यातून अप्रत्यक्षपणे भाषेचे संवर्धन होतेच पण तो मुख्य उद्देश नाही हे मान्य आहे. पण मराठीच्या संवर्धानाबद्दल असे पान असल्याने काहीच तोटा नाही, फायदाच आहे असे मला वाटते म्हणून हा प्रपंच.- विकिपीडियाने नेहमी तटस्थ भूमिका घेतली पाहिजे हे मलाही मान्य आहे. पण हा लेख कोणाविरुद्ध भूमिका घेत नाहिये. इथे कोणाचे भांडण नाहिये, दोन विरोधी बाजू नाहियेत. या लेखात सर्व सदस्य विचार मांडून तो पूर्णपणे तटस्थ बनवू शकतात. Brainstorming करुन Tips लिहू शकतात.- एखाद्या भाषेच्या संवर्धनाबद्दल पान असणे हे विविध भाषांतील लोकांना एकत्र काम करण्यात बाधक असेल, सामान्य शिष्टाचाराला सोडून होईल असे मला वाटत नाही.- तरीसुद्धा जर असा लेख नसावा असे जर सार्वमत असेल तर कृपया हा लेख काढून टाकावा. शेवटी विकिपीडिया हा सदस्यांनीच चालविलेला प्रकल्प आहे and Majority wins.- दक्षिण भारतात काही दिवस राहिल्यावर, तिथल्या भाषांची परिस्थिती व त्यांना दिले जाणारे महत्त्व, प्राधान्य पाहिल्यावर माझ्या मनात विचार आला की मराठीबद्दलही असे घडावे. पण सार्वमत मला मान्य आहे. आपल्या मतांबद्दल धन्यवाद. हेरंब एम. १२:१७, २८ डिसेंबर २००७ 
Thanks and regardsMahitgar १७:१२, २९ डिसेंबर २००७ 
