प्रिया झिंगन या भारतीय लष्करातील अधिकारी आहेत. भारतीय लष्करातील २५ महिला अधिकाऱ्यांच्या पहिल्या तुकडीच्या सदस्य होत्या. झिंगन ह्या चेन्नईतील अधिकारी प्रशिक्षण अकादमीमध्ये कॅडेट नंबर ०१ होत्या.
प्रिया ह्या एक पोलीस अधिकारीची कन्या असल्याने सुरुवातीला भारतीय पोलिस सेवेमध्ये प्रवेश घ्यायचा होता, परंतु त्यास सेना प्रमुख सुनीत फ्रान्सिस रॉड्रिग्ज यांना पत्र लिहून निर्णय देण्याची परवानगी दिली.१९९२ मध्ये चेन्नईतील अधिकारी प्रशिक्षण प्रबोधिनीमध्ये प्रशिक्षण घेतल्यानंतर त्यांची विनंती मान्य झाली.तिने २१ सप्टेंबर १९९२ पासून इतर २४ महिलांनीही कॅडेट्ससह तिच्या ओटीएचे प्रशिक्षण सुरु केले.६ मार्च १९९३ रोजी आणि WS-00002W वर तिला लहान सेवा आयोगाची पदवी मिळाली.इन्फंट्री डिव्हिजनमध्ये सामील होण्याची त्यांची विनंती फौजच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी फेटाळली आणि कायद्याने पदवीधर असल्याने त्यांना ऍडव्होकेट जनरल ऑफ असोसिएशनमध्ये सामील होण्याची संधी मिळाली.न्यायाधीश ऍडव्होकेट जनरलवर दहा वर्षांची सेवा केल्यानंतर,२००२ मध्ये झिंगन ह्या एक मेजर जर्ज म्हणून त्या पदावर कार्यरत झाले.झिंगन नेहमीच महिलांमध्ये सामील होण्याचे एक सशक्त अधिवक्ता राहिले आहेत आणि लष्करप्रमुख सुष्मिता चक्रवर्ती यांच्यावरील वादग्रस्त आत्महत्यावरच समर्थन केले,ज्यामध्ये तत्कालीन उप-प्रमुख लेफ्टनंट जनरल एस.पट्टाभीरामन यांना लष्कराच्या महिलांबाबत असंतोष व्यक्त करण्यासाठी माफी मागणे आवश्यक होते.
