शशांक दिनकर पोवार हा मराठी संगीतकार, संगीत संयोजक आहे. याने मराठी दूरचित्रवाणी मालिकांची शीर्षकगीते, चित्रपटगीते, मराठी संगीत अल्बम इत्यादी माध्यमांतून संगीत दिले आहे. झी मराठीवरील कुंकू या मालिकेसाठी याने चाल दिलेले शीर्षकगीत विशेष गाजले. याशिवाय झी मराठीवरील नक्षत्रांचे देणे या प्रसिद्ध कार्यक्रमासाठी विंदा करंदीकर आणि ना.धों. महानोर यांच्या गीतरचना याने संगीतबद्ध केल्या आहेत.
शशांक पोवार याचे सांगीतिक शिक्षण संगीत अलंकार पदवीपर्यंत झाले आहे.

|}
[[शेजारी शेजारी || मराठी || || शीर्षक गीत संगीतदिग्दर्शन |-
