रक्तदान हे एखाद्या व्यक्तीने स्वेच्छेने अंगातून रक्त काढून देण्याची क्रिया आहे. अशा रक्ताचे संक्रमण करण्यासाठी आणि / किंवा बायोफर्मासॉजिकल औषधे बनवलेल्या प्रक्रियेद्वारे त्याचे विभाजन केले जाते. रक्त देणगी संपूर्ण रक्त किंवा एखाद्या विशिष्ट घटकाचे असू शकते . बर्याचदा रक्त संकलन प्रक्रियेत रक्त बॅंका सहभाग घेतात. आजकाल विकसित जगामध्ये, बहुतेक रक्तदाते स्वखुशीने अणि विनामोबदला रक्तदान करतात. जे समाजाच्या रक्ताची गरज भरून् काढण्यासाठी रक्तदान करतात. काही देशांमध्ये, रक्ताचा पुरवठा मर्यादीत आहे कारण देणगीदार फक्त नातेवाईक किंवा मित्रांसाठीच रक्तदान करतात. अनेक रक्तदाते दान एक देणगी म्हणून करतात. परंतु ज्या देशांनमध्ये रक्त विकण्याची परवानगी मिळते तिथे काही रक्तदात्यांना पैसे दिले जातात आणि काही जणांना प्रोत्साहन म्हणून कामकाजावरुन मोकळा वेळ दिला जातो.
