माहितीचौकट हिंदू दैवत या साच्याचा वापर हिंदू देव-देवतांची माहिती 'माहितीचौकट' स्वरूपात लिहिण्यासाठी केला जातो.
खाली लिहिलेला साचा कॉपी करून हव्या त्या लेखात चिकटवून या माहितीचौकटीचा लेखात समावेश करता येईल. या साच्यात एकही रकाना भरणे अनिवार्य नाही. 
ते मुख्यता: भगवान विष्णु चे संबंधित लेखाला उपयुक्त आहे । यह साँचा आपल्या मदतीसाठी बनवला आहे, उपयोग याचा उपयोग आपण आपल्या लेखांवर करू शकतो
आपण लेखात जाऊन सम्पादन में क्लिक करा जिथे आपलाला येथे साचा पाहिजे त्या स्थानावर
लिहून सेव करा.
धन्यवाद.
साचा:माहितीचौकट हिंदू दैवत
