गुरुग्रंथ साहेब हा शीख धर्मीयांचा धर्मग्रंथ असून तो शिखांचा अकरावा व अंतिम गुरू मानला जातो. शिखांचे दहावे गुरू गुरु गोविंदसिंग यांचा आदेश: 'सब सिखन को हुकूम है, गुरू मान्यो ग्रंथ' 
या ग्रंथात केवळ शीख गुरूंचाच उपदेश नाही तर यात भारतातील अनेक प्रांत, भाषा व जातीत जन्मलेल्या विविध संतांचे उपदेश आहेत. हा ग्रंथ जुनी पंजाबी, मराठी, ब्रज, अवध आदी बोलींनी सुशोभित आहे.



गुरू नानकदेव | गुरू अंगददेव | गुरू अमरदास | गुरू रामदास | गुरू अर्जुनदेव | गुरू हरगोबिंद | गुरू हर राय | गुरू हरकिशन | गुरू तेगबहादूर | गुरू गोबिंदसिंग | 

