२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष भालाफेक स्पर्धा रियो दी जानेरो, ब्राझील येथील ऑलिंपिक मैदानावर १७-२० ऑगस्ट दरम्यान पार पडली.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे
पात्रता फेरीमध्ये प्रत्येक ॲथलीटला तीन वेळा संधी मिळेल. पात्रता अंतर पार करणारे खेळाडू अंतिम फेरीसाठी पात्र असतील. १२ पेक्षा कमी ॲथलीट पात्रता निकष पार करू शकले तर सर्वात लांब भालाफेक करणारे पहिले १२ ॲथलीट अंतिम फेरीत प्रवेश करतील. अंतिम फेरीमध्ये पुन्हा प्रत्येकाला तीन वेळा संधी दिली जाईल. त्यामधून पहिल्या आठ खेळाडूंना आणखी तीन संधी दिल्या जातील.
पात्रता निकष: ८३.००मी किंवा कमीत कमी १२ ॲथलीट .
* – घोट्याच्या दुखापतीमुळे चवथ्या फेकीनंतर जुलियस येगोला स्पर्धेतून बाहेत पडावे लागले.

