
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भारताच्या दक्षिण भागात असलेल्या पश्चिम घाटात फुलांचे खूप वैविध्य आहे. अशा काही फुलाची ही छायाचित्रे :- 
कळी जास्वंद
केशरी कॉसमास
या तुर्‍याला कुर्डू असेही म्हणतात
गवत फूल
घाणेरी
गुलाबी कॉसमास
निळे कमळ
जास्वंद
शिशिर
सोनाचाफा
गवत फ़ुल यास तालीमखां असेही म्हणतात
निवडुंगाचा प्रकार
हा पंढरपुरी झेंडू आहे
रानफुले
महाराष्ट्राचे फूल
गवताचा तुरा
छोटी लाल कर्दळ
सुंदर फूल
