नाझी जर्मनीने सप्टेंबर १, इ.स. १९३९ रोजी पोलंडवर आक्रमण करून दुसर्‍या महायुद्धाला तोंड फोडले. यानंतर सोवियेत संघानेही पूर्वेकडून पोलंडवर आक्रमण केले.
सोवियेत संघ आणि जर्मनीने या आक्रणाच्या आठवडाभर आधी मोलोटोव्ह-रिबेनट्रोप करार केला होता व त्यानुसार ऑक्टोबर ६ला दोन्ही राष्ट्रांनी पोलंड गिळंकृत करून त्याचे दोन तुकडे आपसात वाटून घेतले.
याला सप्टेंबर मोहीम किंवा पोलंड मोहीम या नावानेही ओळखतात.

पूर्वघटना:
मुख्य रणभूमी:
साधारण घटनाक्रम:
१९३९:
१९४०:
१९४१:
१९४२:
१९४३:
१९४४:
१९४५:
नागरिकांवरील प्रभाव व अत्याचार:
पर्यवसान:
दोस्त राष्ट्रे• युनायटेड किंग्डम• सोवियेत संघ• अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने• चीन• पोलंड• फ्रांस• नेदरलँड्स• बेल्जियम• कॅनडा• नॉर्वे• ग्रीस• युगोस्लाव्हिया• चेकोस्लोव्हेकिया• भारत• ऑस्ट्रेलिया• न्यू झीलँड• दक्षिण आफ्रिका• इजिप्त• फिलिपाईन्स• ब्राझिल• आणखी...
अक्ष राष्ट्रे• जर्मनी• जपान• इटली • विची फ्रांस• हंगेरी• बल्गेरिया• रोमेनिया• फिनलंड• क्रोएशिया• स्लोव्हेकिया• थायलंड• आणखी...
• दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलचे वर्गीकृत लेख• आधुनिक संस्कृतीतील दुसर्‍या महायुद्धाचे उल्लेख• दुसर्‍या महायुद्धातील सैनिकी सन्मान• दुसर्‍या महायुद्धादरम्यान उत्तर अमेरिकेवरील हल्ले• दुसर्‍या महायुद्धातील सैनिकी पदव्या
 इंग्लिश विक्शनरीवर दुसरे महायुद्ध विकिबुक्सवरील दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलची पुस्तके विकिक्वोट्सवरील दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलचे उद्गार विकिसोर्सवरील दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलची मूळ लिखाणे विकिकॉमन्सवरील दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलची चित्रे व चित्रफिती विकिन्यूजवरील दुसर्‍या महायुद्धाबद्दलच्या बातम्या
