१०० मी: ९.५८ से २०० मी: १९.१९ से ३०० मी: ३०.९७ से 
युसेन सेंट लिओ बोल्ट हा एक जमैकन धावपटू आहे. युसेन बोल्ट जगातील सर्वात वेगवान धावपटू आहे. १०० मीटर आणि २०० मीटर धावण्याच्या शर्यतीतील वैयक्तिक तसेच जमैकन संघातील इतर धावपटूंसोबत ४ x १०० मीटर रीले शर्यतीमधील विश्वविक्रम बोल्टच्या नावे आहेत. नऊ वेळा ऑलिंपिक सुवर्णपदक विजेत्या बोल्टने २००८, २०१२ आणि २०१६ या सलग तीन ऑलिंपिक स्पर्धांमध्ये प्रत्येकी तीन सुवर्णपदके पटकावली. 
त्याच्या अफाट वेगामुळे युसेन बोल्टला लाईटनिंग बोल्ट हा किताब मिळाला आहे. २०१७ मधील जागतिक विजेतेपदाच्या खेळांनंतर ॲथलेटिक्समधून निवृत्ती घेण्याचा निर्णय बोल्टने घेतला आहे.
