
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गुणक: 17°17′N 74°11′E / 17.28°N 74.18°E / 17.28; 74.18कर्‍हाड तालुका किंवा कराड तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील सातारा जिल्ह्याचा एक तालुका आहे. 
कर्‍हाड शहर या तालुक्याचे मुख्य ठिकाण आहे. सातारा जिल्ह्याचे ६०% उत्पन्न या शहरातून येते.
कर्‍हाड तालुक्यात २८८ गावे आहेत.
क्र्‍हाड तालुका पश्चिम महाराष्ट्रात येतो. कर्‍हाड तालुक्याच्या पूर्वेला सोलापूर, पश्चिमेला रत्‍नागिरी, वायव्येला रायगड, उत्तरेला पुणे व दक्षिणेकडे सांगली जिल्हा आहे.
सातारा जिल्ह्याचा ब्रिटिशकालीन विमानतळ क्र्‍हाड येथे आहे. त्याचे नूतनीकरण कै.यशवंतराव चव्हाण यांनी त्यांच्या हातात भारताचे संरक्षणमंत्री हे पद आल्यावर केले.

