
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सोनेरी कोल्हा हा एक लांडग्यासारखी कॅनडिड आहे जो दक्षिणपूर्व युरोप, नैऋत्य आशिया, दक्षिण आशिया आणि दक्षिण-पूर्व आशियाचे प्रदेशात सापडतो. अरेबियन लांडगाच्या तुलनेत, जो सर्वात लहान राखाडी लांडगा आहे, सोनेरी कोल्हा लहान आहे त्याचे लहान पाय, लहान शेपूट आणि टोकदार तोंड असते. सोनेरी कोल्ह्याचा डगला उन्हाळ्यात फिकट गुलाबी असतो आणि थंडीत तो पिवळ्या रंगात बदलतो. हा आययुसीएनच्या रेड लिस्टवरील किमान कन्सर्न सूचीत गणलेला आहे. याचे कारण याचे अस्तित्व भरपूर् उपलब्ध अन्न आणि इष्टतम आश्रय असलेल्या भागात आहे. ह्या ठिकाणी यांची संख्या व्यापक आहे आणि उच्च घनतेत अस्तित्वात आहे. यांचे पूर्वज पूर्वेकडील अरन नदीतील कुत्रा मानला जातो जो १९ करोड वर्षांपूर्वी भूमध्यसागरीय युरोपमध्ये राहत होता.
