मराठी विकिपीडियामध्ये वापरल्या जाणार्‍या मिडियाविकि:जादुई शब्द यादीतील भाषांतराकरिता नव्याने उपलब्ध पार्सर फंक्शन व इतर संज्ञांचे मराठीकरण/भाषांतराकरीता मराठी शब्द सुचवणीत सहाय्य हवे आहे. विकिपीडिया:जादुई शब्द म्हणजे काय याची माहिती मूळ सहाय्य लेख मिडीयाविकिवर इंग्रजीत/मिडियाविकिवर मराठीत येथे असते तेथून तो मेटा सहाय्य पानावर घेतला जातो.जादुई शब्दांचे मराठीकरण http://translatewiki.net/w/i.php?language=mr&module=words&title=Special%3AAdvancedTranslate ट्रान्सलेट विकिवर :special:magic words जादुई शब्द] येथे पार पाडले जाते जरूर पडल्यास सदस्य माहीतगार तेथील योगदान तपासा. जादुई शब्द विस्तृत लेख येथेआहे. 
गूगल डॉकवरील शंतनू ओक यांचे फ्यूएल_मराठी स्प्रेडशीटवर पण कॉपी केले आहे येथे पण आपण शब्द सुचना करू शकाल. 
खालील विभाग थोडासा अद्ययावत करावयाचा बाकी आहे

आपल्याला हे सहाय्य पान उपयुक्त वाटले तर, कृपया खाली येथे ~~~~ अशी सही करा आणि कसे ते लिहा.
आपल्याला हे सहाय्य पान उपयुक्त नाही वाटले तर, कृपया खाली येथे ~~~~ अशी सही करा आणि का ते लिहा.
