मांगदरी हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २४५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ११६ कुटुंबे व एकूण ६२२ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ५० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३१९ पुरुष आणि ३०३ स्त्रिया आहेत. आहे.


गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय येथे १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र येथे २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा येथे २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.

गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे..
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोडसर्वात जवळील दूरध्वनी ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे..सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.


गावात एटीएम उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बॅंक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सहकारी बॅंक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सहकारी बॅंक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील रेशन दुकान ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे..सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

१६ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.२० तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१६ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.

मांगदरी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

मांगदरी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :


