इंदूप्रकाश मुंबई येते २ जानेवारी १८६२ रोजी 'इंदुप्रकाश' हे वृत्तपत्र सुरु झाले.मुंबईतील सुशिक्षित स्माजात सुधारनेचे जे विचार जोपासले जात होते, त्या विचाराला पाठबळ देण्याचे कार्य 'इंदुप्रकाश' ने त्या काळात केले. विष्णुशास्त्री पंडित यांनी हे वृत्तपत्र सुरु केले. हे वृत्तपत्र सुरु होण्यासाठी गोपाळ हरी देशमुख उर्फ लोकहितवादी यांनी प्रोत्साहन दिले. त्या काळाततील इतर वृत्तपत्राांप्रमाणे 'इंदुप्रकाश' इंग्रजी व मराठी या दोन भाषात निघत असे. मात्र इंग्रजी आणि मराठी मजकुरात सारखेपणा नसे. 'इंदुप्रकाश' हे वृत्तपत्र १८६२ ते  १९२४ अशा एकंदर ६२ वर्षाच्या प्रदीर्घ कालखंडात सुरु होते.लोकहितवादी, न्यायमूर्ती रानडे आदींनी 'इंदुप्रकाश' मध्ये लेखन केले. मात्र 'इंदुप्रकाश' ख-या अर्थाने गाजले ते विष्णु परशुरामशास्त्री पंडित यांच्यामुळे. विष्णुशास्त्री पंडित सरकारी नोकरी सोडून वृत्तपत्र क्षेत्राात आले. १८६४ साली विष्णुशास्त्री पंडित यांनी 'इंदुप्रकाश' च्या संपादकपदाची धुरा हाती घेतली, ती १८७६ पर्यंत म्हणजे मृत्यूपर्यंत धडाडीने सांभाळली.त्यांनी विधवा विवाहाचा हिरीरिने पुरस्कार केला. "नवमताची व नवविचाराची खळबळ उडवून देणारे पत्र म्हणून 'इंदुप्रकाश'पत्र प्रसिध्दी पावले".न्यायमूर्ती रानडे, नारायण महादेव उर्फ मामा परमानंद, नारायण गणेश चंदावरकर, ज.र.आजगावकर, मा.दा. अळतेकर, दिनकर सखाराम वर्दे, सखाराम पंडित, पु.गो.कानेकर, गणेश वामन तथा दादा गोगटे यांनी 'इंदुप्रकाश'चांगल्या रितीने चालविण्यास प्रोत्साहन दिले.हे १९ व्या शतकाच्या उत्तरार्धात आणि १९०० च्या सुरुवातीस मुंबईत प्रकाशित झालेले अँग्लो-मराठी नियतकालिक होते. १८६२ मध्ये विष्णु परशुराम पंडित हे या साप्ताहिक द्विभाषिक नियतकालिकाचे संस्थापक होते. भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीला पूरक आणि ब्रिटिश वसाहतवादी राजवटीवर टीका करणारे लेखन यात होत असे.
हे साप्ताहिक नंतर लोकमान्य या पत्रिकेत विलीन झाले. न्या.रानडे, न्या.तेलंग, चंदावरकर आणि पार्वती यांचा इंदुप्रकाशच्या यशात सहभाग होता. प्रभारी के.जी.देशपांडे यांनी अरविंद घोष यांना त्यावेळेच्या राजकीय परिस्थितीबद्दल लिहिण्याची विनंती केली.अरविंद घोष यांनी "न्यू लैम्प फॉर ओल्ड" या सदराखाली अनेक जहाल लेख लिहिले, ज्यात त्यांनी कठोरपणे मवाळ धोरणासाठी काँग्रेसवर टीका केली.

