'ओमूआमूआ एक सौम्य-सक्रिय धूमकेतू आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आणि सौर मंडळातून पुढे येणारे पहिला ज्ञात अंतराळ विषयक वस्तु. औपचारिकरित्या नियुक्त १I / २०१७ U१, १९ ऑक्टोबर २०१७ रोजी, हालीकाळा वेधशाळा येथे पॅन-स्टारार टेलिस्कोपचा वापर करून रॉबर्ट वाईरिकने ह्याचा शोध घेतला होता. सूर्याजवळून जाउन त्याला ४० दिवस झाले होते. पहिल्यांदा पाहिल्यावर, पृथ्वीपासून सुमारे ३,३०,००,००० किमी  आणि त्यावेळेस तो सूर्यापासून लांब जात होता. ओयूमुमुआ एक लहान आकृती असून आकारमान २३० x ३५ मीटर ईतक्या आकाराचा आहे. बाह्य सौर मंडळातील वस्तूंप्रमाणे गडद लाल रंग आहे. 'ओयूमुआमुआने धूमकेतूच्या जवळच्या दृष्टिकोनातूनही धूमकेतूची कोणतीही लक्षणे दर्शविली नसली तरी धूम्रपानातून बाहेर पडणार्या नॉन गुरुत्वाकर्षण वेगाने पुढे येत आहे. यामध्ये लक्षणीय वाढ आणि रोटेशन रेट आहे, म्हणूनच ते उच्च प्रतीच्या घनतेसह धातू समृद्ध असल्याचे मानले जाते. 'ओयूमुनामिया सहजतेने फिरण्यापेक्षा कमी होत आहे, आणि सूर्याशी इतक्या जलद संबंधाने चालत आहे की सौर मंडळामध्ये उत्पन्न होण्याची काही शक्यता नाही.
