कंबोडिया मधील धर्म 
बौद्ध धम्म हा कंबोडियाचा अधिकृत धर्म आहे. कंबोडियाच्या लोकसंख्येतील ९७% लोक थेरवाद बौद्ध धर्माचे अनुसरण करतात. इस्लाम, ख्रिश्चन धर्म आणि आदिवासी जीवांचा उर्वरित मोठा हिस्सा आहे. वॅट आणि संघ एकत्र आवश्यक बौद्ध सिद्धांत जसे पुनर्जन्म आणि गुणवत्तेचा संग्रह करणे, धार्मिक जीवनाचे केंद्र आहेत. परंतु पूर्वजांना आणि विचारांच्या केंद्रीय भूमिकेप्रमाणे परस्पर संबंधाशी संवाद साधतात. २०१६ मध्ये कंबोडियाची लोकसंख्या १,५७,६२,३७० आहे.
किमान पाचव्या शतकापासून कंबोडियामध्ये बौद्ध धर्म अस्तित्त्वात आहे. काही स्रोतनुसार बौद्ध धर्माचा उदय इ.स.पूर्वच्या ३ ऱ्या शतकात झाला आहे. १३ व्या शतकापासून थरवाद बौद्ध धम्म हा कंबोडियाचा 'राज्यधर्म' आहे, आणि सध्या लोकसंख्येच्या ९७% लोकांचा धर्म आहे.
कंबोडियातील बौद्ध धर्माचा इतिहास सुमारे दोन हजार वर्षांपर्यंत पसरलेला आहे, अनेक राज्ये आणि साम्राज्यांमध्ये सलग अनेक वेळा. बौद्ध धर्म दोन भिन्न प्रवाह माध्यमातून कंबोडिया प्रविष्ट झाला. हिंदू प्रभावाबरोबर बौद्ध धर्म अगदी सुरूवातीच्या रूपात, हिंदू व्यापाऱ्यांसह फनान साम्राज्यामध्ये प्रवेश केला. नंतरच्या इतिहासात, अंगकोर साम्राज्याच्या काळात बौद्ध धर्माच्या एका दुसऱ्या प्रवाहाने ख्मेर संस्कृतीत प्रवेश केला होता, जेव्हा कंबोडिया द्वारवती आणि हरिपंगाईचे मोन राज्ये विविध बौद्ध परंपरांनी गढून गेले होते.
कंबोडियात प्रथम फुनानच्या साम्राज्याच्या सुरूवातीस हिंदुधर्माचा प्रभाव होता. हिंदू धर्म हा ख्मेर साम्राज्याचा अधिकृत धर्म होता. जगातील ब्रम्हाला समर्पित असलेल्या फक्त दोन मंदिरांपैकी एक मंदिर असलेले कंबोडिया हे ठिकाण आहे. कंबोडियाचे अंगकोर वाट हे जगातील सर्वात मोठे हिंदू मंदिर आहे
कंबोडियामधील इस्लाम हा चाम आणि मलयमधील अल्पसंख्यकांचा धर्म आहे. पो धर्मानुसार, कंबोडियामध्ये १९७५ पर्यंत १,५०,०० ते २,००,००० मुसलमान होते. तथापि, ख्मेर रौग अंतर्गत छळाने त्यांची संख्या कमी झाली, आणि १९८० च्या दशकाच्या अखेरीस कदाचित त्यांच्या पूर्वीची ताकद पुन्हा मिळू शकली नाही. शाफईच्या सर्व शाखा सुन्नी आहेत. पो धर्म कंबोडियातील मुस्लिम चॅमला एक परंपरागत शाखा आणि रुढीप्रिय शाखा म्हणून विभाजित करते.

