हरिहरन अय्यर हे एक हिंदी, मराठी, कन्नड, मल्याळी, तमिळ, तेलुगू, भोजपुरी चित्रपटसृष्टीतील लोकप्रिय पार्श्वगायक आहेत. ते एक उत्तम गझल-गायकही आहेत. हरिहरन यांनी मुंबईत राहून विज्ञान व कायदा या शिक्षण शाखांच्या पदव्या घेतल्या आहेत. अलमेलू हे त्यांचे संगीतातले पहिले गुरू होते. २००४ साली हरिहरनला भारत सरकारने पद्मश्री पुरस्कार देऊन गौरवले.
हरिहरनने लेस्ली लुईस ह्या भारतीय पॉप गायकासोबत कॉलोनियल कझिन्स ह्या नावाने देखील अनेक गाणी म्हटली आहेत. 
हरिहरन यांना अखिल भारतीय सूर संगीत त्स्पर्धेतून गायन क्षेत्रातील पहिली संधी मिळाली, ती म्हणजे ’गमन’ या चित्रपटातील गीत गाण्याची.
त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
