गुणक: 19°41′22″N 74°37′15″E / 19.68944°N 74.62083°E / 19.68944; 74.62083चितळी हे गाव महाराष्ट्राच्या अहमदनगर जिल्ह्यातील राहाता या तालुक्यातील आहे.
चितळी गाव राहाता तालुक्याच्या पुर्वेस वसलेले आहे आणि श्रीरामपुर तालुक्याच्या सीमेलगत आहे. वाकडी, जळगाव, निमगाव खैरी ही लगतची गावे आहेत.
२०११ च्या जनगणनेनुसार चितळीची लोकसंख्या ४६०९ असुन २४१५ पुरुष व २१९४ स्त्रिया आहेत. गावाची साक्षरता ७२ % आहे.
गावात मुख्यत्वे शेती आणि संबंधित कामे केली जातात. तसेच गावात जॉन डिस्टीलरीज मद्यनिर्मिती कारखाना आहे.
चितळी राहाता आणि निमगाव खैरीस जिल्हा मार्गाने जोडलेले आहे.
चितळी गावात मध्य रेल्वे स्टेशन आहे.
शिर्डी विमानतळ चितळीच्या नजीकचे विमानतळ आहे.
