लुज हा खेळ १९२४ सालापासून हिवाळी ऑलिंपिक क्रीडा स्पर्धा स्पर्धांमध्ये खेळवला जात आहे. ह्या खेळात बर्फाने बनवलेल्या गुळगुळीत उतारावरून खेळाडूंची शर्यत लावली जाते. खेळाडू एका विशिष्ट प्रकारच्या फळीवर बसतात व स्वतःला उतारावरून झोकुन देतात. लुज, बॉबस्ले व स्केलेटन हे ऑलिंपिकमधील घसरून खेळले जाणारे तीन खेळ आहेत.


तिरंदाजी •अ‍ॅथलेटिक्स •बॅडमिंटन •बेसबॉल •बास्केटबॉल •बीच व्हॉलीबॉल •बॉक्सिंग •कनूइंग •सायकलिंग •डायव्हिंग •इकेस्ट्रियन •हॉकी •तलवारबाजी •फुटबॉल •जिम्नॅस्टिक्स •हँडबॉल • ज्युदो •मॉडर्न पेंटॅथलॉन •रोइंग •सेलिंग •नेमबाजी •सॉफ्टबॉल •जलतरण •तालबद्ध जलतरण •टेबल टेनिस •ताईक्वांदो •टेनिस •ट्रायथलॉन •व्हॉलीबॉल •वॉटर पोलो •वेटलिफ्टिंग •कुस्ती 
आल्पाइन स्कीइंग •बायॅथलॉन •बॉबस्ले •क्रॉस कंट्री स्कीइंग •कर्लिंग •फिगर स्केटिंग •फ्रीस्टाईल स्कीइंग •आइस हॉकी •लुज •नॉर्डिक सामायिक •शॉर्ट ट्रॅक स्पीड स्केटिंग •स्केलेटन •स्की जंपिंग •स्नोबोर्डिंग •स्पीड स्केटिंग 
बास्क पेलोटा •क्रिकेट •क्रोके •गोल्फ •जु दे पौमे •लॅक्रॉस •पोलो •रॅकेट्स •रोक •रग्बी युनियन •रस्सीखेच •वॉटर मोटोस्पोर्ट्स
