२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील ॲथलेटिक्स १२ ते २१ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदानावर पार पडले. २०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील ॲथलेटिक्स खेळ तीन विविध प्रकारांमध्ये विभागले गेले होते: ट्रॅक आणि मैदानी प्रकार, रोड रनिंग प्रकार आणि रेस वॉक प्रकार
ट्रॅक आणि मैदानी प्रकार एस्तादियो ऑलिंपिको होआवो हावेलांगे येथे पार पडले, तर रेस वॉक आणि मॅरेथॉन अनुक्रमे रेक्रियो दोस बेन्डेरन्ट्स आणि साम्बोड्रोमो येथे घेण्यात आले. रेस वॉक आणि मॅरेथॉनशिवाय, १९८८ नंतर प्रथमच दहा ट्रॅक आणि मैदानी प्रकार सकाळच्या सत्रात पार पडले. 
खालील तक्त्यात सकाळसाठी स आणि दुपारसाठी द वापरला गेला आहे.
साचा:२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिक ॲथलेटिक्स वेळापत्रक
आंतरराष्ट्रीय ॲथलेटिक्स महासंघ असोसिएशन ने ऑलिंपिकसाठीचे पात्रता निकष सोपे करताना "अ" आणि "ब" अशा दुहेरी निकषावरुन एकमेव पात्रता मानकावर आणले. प्रत्येक राष्ट्रीय ऑलिंपिक समितीला २०१५ ते ११ जुलै २०१६ दरम्यान सदर मानक गाठणारे जास्तीत जास्त तीन ॲथलीट पाठवण्याचा हक्क दिला गेला. ज्या देशाचा एकही ॲथलीट पात्रता निकष पार करु शकणार नाही असे देश ज्यांनी मानक साध्य करू शकले नाहीत त्या एक पुरुष आणि एक महिला ॲथलीटला ऑलिंपिकसाठी पाठवू शकतात. याशिवाय अव्वल २० विश्व चँपियनशिप किंवा अव्वल १० आय.ए.ए.एफ गोल्ड लेबल शर्यत पुर्ण करणारे ॲथलीट मॅरेथॉनसाठी पात्र ठरु शकतात. 
२०१५ आय.ए.ए.एफ वर्ल्ड रिलेज पुर्ण करणारे अव्वल आठ रिले संघ आणि त्यानंतरचे हंगामी यादीतले सर्वाधिक रँकिंग असलेले आठ संघ पात्र ठरले.
ज्या देशांची ॲथलेटिक्समध्ये मजबूत परंपरा आहे आणि त्यांचे अनेक खेळाडू पात्र झाले असतील अशा देशांनी त्यांचे संघ निर्धारित करण्यासाठी निवड चाचण्या आयोजित केल्या किंवा राष्ट्रीय प्रशासकिय संस्थ्येच्या पॅनेलने दिलेल्या निर्णयावर अवलंबून कोणते ॲथलीट स्पर्धेत भाग घेतील याचा निर्णय घेतला.
  *  यजमान देश 
* ॲथलीट्सने फक्त प्राथमिक फेरीत स्पर्धा केली आणि पदक मिळविले.
* ॲथलीट्सने फक्त प्राथमिक फेरीत स्पर्धा केली आणि पदक मिळविले.
महिला १०,००० मीटर मध्ये ऑलिंपिकमधील पहिले दोन कॉन्टिनेन्टल विक्रम झाले, अल्माझ अयानाचा आफ्रिकी विक्रम आणि मॉली हुडलचा उत्तर, मध्य अमेरिकी आणि कॅरेबियन क्षेत्रतील विक्रम.
आय.ए.ए.एफ ने बिनविरोध घेतलेल्या निर्णयानंतर, दिनांक १७ जून २०१६ रोजी रशियाच्या ॲथलीट संघाला ऑलिंपिकमध्ये भाग घेण्यास मनाई केली गेली. रशियामध्ये सुरू असलेल्या उत्तेजकांच्या सेवनाबाबतच्या घटनांमुळे ही शिक्षा लादण्यात आली. रशियाच्या दार्या क्लिशिना ह्या एकमेव ॲथलीटला सहभागी होण्याची परवानगी देण्यात आली.
रिफ्युजी ऑलिंपिक संघाच्या पहिल्याच सहभागात सहा ट्रॅक आणि मैदानी ॲथलीट्सचा समावेश करण्यात आला.

