स्पीक, मेमरी व्लादिमिर व्लादिमिरोविच नाबोकोव्ह या रशियन-अमेरिकन लेखकाची आत्मकथा आहे. ’माँडर्न लायब्ररी’त उल्लेख केलेल्या १०० सर्वोत्कृष्ट कादंबऱ्यांमध्ये नाबोकोव्हची आत्मकथा ही आठव्या क्रमांकावर आहे. हे पुस्तक त्यांच्या पत्नी, व्हेराला समर्पित आहे. 
पहिल्या बारा अध्यायात पूर्व क्रांतिकारक सेंट पीटर्सबर्ग राहणाऱ्या खानदानी कुटुंबात आणि त्यांच्या देशातील इस्टेट त्याच्या तारुण्याच्या आठवणींचे वर्णन असे आहे. १९४० मध्ये अमेरिका येथे जाण्यासाठी त्याचा देशत्याग होईपर्यंत १९०३ पासून त्याचे जीवन उलगडले आहे. लेखन पद्धतीची वैशिष्ट्ये, वर्णनाचे बारकावे आणि शैलीदारपणा ही नाबोकोव्हच्या कामाची सर्वोत्तम खासियत होती.
