], ]दुवा: 
खलील अहमद हा भारताचा क्रिकेटपटु आहे. त्याने २०१८ आशिया चषकात हाँग काँगविरूध्द १८ सप्टेंबर २०१८ रोजी आंतरराष्ट्रीय पदार्पण केले.
खलील १९ वर्षांखालील क्रिकेट विश्वचषक, २०१६च्या भारतीय संघात खेळला. त्याने ५ फेब्रुवारी २०१७ रोजी राजस्थानकडून २०१६-१७ आंतरप्रांतीय ट्वेंटी स्पर्धाेत टी२० पदार्पण केले. तर त्याने प्रथम श्रेणी पदार्पण ६ ऑक्टोबर २०१७ रोजी राजस्थानकडून केले.
जानेवारी २०१८ मध्ये खलीलला सनरायझर्स हैदराबादने विकत घेतले.
त्याने लिस्ट-अ पदार्पण २०१७-१८ विजय हजारे चषकात ५ फेब्रुवारी २०१८ रोजी केले.
सप्टेंबर २०१८ मध्ये २०१८ आशिया चषकासाठी खलीलची निवड भारताच्या आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय संघात झाली. त्याने आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय पदार्पण हाँग काँगविरूध्द १८ सप्टेंबर २०१८ रोजी केले.
