
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
समृद्धी,संपत्ती,विश्वाचे पालन - इत्यादींची अधिपती देवता
 परमात्मा श्रीमान् केशवः  पुरुषोत्तमः माधवः  सत्यः चतुर्भुजः सहस्राक्षः नारायणः पद्मनाभः सर्वलक्षणलक्षण्यः लक्ष्मीवान् श्रीगर्भः परमेश्वरः अनन्तात्मा गोविन्दः चक्रगदाधरः कृष्णः श्रीशः श्रीनिधिः श्रीधरः केशिहा  हरिः अनन्तः ब्राह्मणप्रियः वासुदेवः भक्तवत्सलः गदाग्रजः चतुर्बाहुः चतुरात्मा सुन्दरः रत्ननाभः भयनाशनः सात्त्विकः सत्यः अनन्तः चक्री पुण्यः  रक्षणः अनन्तश्रीः भयापहः प्राणदः देवकीनन्दनः  नन्दकी शार्ङ्गधन्वा गदाधरः
श्रीलक्ष्मी नारायणाभ्यां नमो नमःश्री महालक्ष्मै नमः महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्
श्रीलक्ष्मीनारायण ,) हिंदू ,श्रीवैष्णवधर्मातील श्रीविष्णू व श्रीलक्ष्मीचे रूप आहे. श्रीविष्णू किंवा श्रीनारायण हा वैष्णव धर्मातील आराध्य देवता, सर्वोच्च, स्वयम् भगवान . विश्वाचे पालक आहे.त्यांची पत्नी श्रीलक्ष्मी देवी ही श्रीवैष्णव धर्मातील ऐश्वर्य, प्रकृति ,शांती आणि समृद्धीची, देवी आहे. तिला कमळ,गुलाबाचे फूल प्रिय आहे. दोन हातांत दोन कमळे आहे.लाल,गुलबी रंगाची वस्त्र असते. 
श्रीलक्ष्मीनारायण हे परमेश्वर -परमेश्वरी जोडपे रूपात आहे त्याला प्रत्येक जोडीला 'लक्ष्मी नारायण' वा, ' श्रीलक्ष्मीनारायण ' म्हणतात, .जेव्हा श्रीनारायण भूतलावर जन्म घेतात त्यांची पत्नी श्रीलक्ष्मीदेवी देखील जन्म घेतात.कलश ,शंख, कौमोदकी गदा, कमळ आणि सुदर्शन चक्र हे श्रीलक्ष्मीनारायणचेच प्रतीक समजले जाते. ज्यात शंख, कौमोदकी गदा, कमळ आणि सुदर्शन चक्र धारण केलेल्या असते. लक्ष्मी नारायणाची सेवा करते, क्षीरसागर मध्ये जो विश्वव्यापी शेषावर असतात जेव्हा विश्वातील दुष्ट, राक्षस वा सैतानाचा विनाश करतात. 
विष्णू म्हणजे सर्व व्यापक
लक्ष्मी म्हणजे लक्षण 
विष्णो: सर्वव्यापकत्वम् : नारायणोपनिषदि
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परः ।
नारायणपरं ब्रम्हतत्त्वं नारायणः परः |
नारायण परो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ॥४॥   नारायणोपनिषद्
पुराणांत नारायण या शब्दाने जाणला जाणारा जो परमेश्वर हाच सत्य-ज्ञानादि वाक्यप्रतिपादित तत्त्व आहे. तीच सर्वोत्कृष्ट ज्योति आहे. नारायणच परमात्मा आहे. नारायणच परब्रम्हतत्त्व आहे. नारायणच सर्वोत्कृष्ट आहे. तोच ध्याता, ध्यान आणि पाप्यांचा शत्रू आहे अशा नारायणाचे ध्यान करावे. ॥४॥
दशावतार व श्रीअष्टलक्ष्मी
दहा अवतारांमध्ये श्रीराम श्रीकृष्ण श्रीवराह श्रीनारसिंह श्रीकल्कि अवतार प्रसिद्ध आहे ;श्रीनारायण भूतलावर जन्म घेतात त्यांची पत्नी श्रीलक्ष्मीदेवी देखील जन्म घेतात. 
श्रीविष्णूचे एकूण दहा अवतार असल्याचे मानले जाते. ते दहा अवतार पुढील प्रमाणे आहेत.
मत्स्य मोठा मासांचे ती जल रुपात् होती
कूर्म कासवाचे रूप ती जल रूपात् होती
श्रीनारायण भूतलावर अवतार घेतात त्यांची पत्नी श्रीलक्ष्मीदेवी देखील अवतार घेतात.
जेव्हा ते महाविष्णु आहेत, ती महालक्ष्मी आहे.
जेव्हा ते वराह होते, तेव्हा ती पृथ्वी होती.
जेव्हा तो नरसिंह होते, तेव्हा ती लक्ष्मी होती.
जेव्हा ते राम होते, तेव्हा ती सीता होती.
जेव्हा ते कृष्ण होते, तेव्हा ती राधा होती.
 जेव्हा ते द्वारकाशीश होते, तेव्हा ती रुक्मिणी होती.
 गौतम बुद्ध होते ती यशोधरे होती.
जेव्हा आता कल्किच्या रूपात तेव्हा ती पद्मा होईल.

श्रीअष्टलक्ष्मी
श्रीमहालक्ष्मीचे आठ रूपे आहेत म्हणून नाव प्रसिद्ध आहे.
श्रीलक्ष्मीची आठ रूपे - आदिलक्ष्मी, धनलक्ष्मी, धान्यलक्ष्मी, गजलक्ष्मी, सन्तानलक्ष्मी, वीरलक्ष्मी, विजयलक्ष्मी, विद्यालक्ष्मी. 
शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं 
विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्ण शुभाङ्गम् । 
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यम् 
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥ 
भगवान श्रीकृष्ण अर्जुनाला भगवद्गीतेमध्ये म्हणतो की, 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥ ४-७ ॥ 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥ ४-८ ॥
अर्थात, हे अर्जुना, जेव्हा जेव्हा धर्माची हानी येते, आणि अधर्माची वाद होते, तेव्हा तेव्हा मी अवतार घेतो. सज्जनांच्या रक्षणासाठी व दुर्जनांच्या नाशासाठी तसेच पुन्हा धर्म संस्थापिण्यासाठी मी प्रत्येक युगात अवतार घेतो.
Whenever there is decay of righteousness, O Bharata,
And there is exaltation of unrighteousness, then I Myself come forth ;
For the protection of the good, for the destruction of evil-doers, 
For the sake of firmly establishing righteousness, I am born from age to age.
.जन्माष्टमी म्हणजे गोकुळ अष्टमी, कृष्ण जन्माचा दिवस. श्रावण महिन्यात वद्य अष्टमी या तिथीला मध्यरात्री रोहिणी नक्षत्रावर मथुरेत कंसाच्या बंदिशाळेत श्रीकृष्णाचा जन्म झाला, म्हणून त्या दिवशी आनंदोत्सव साजरा करण्याची प्रथा आहे. हा उत्सव भारतात सर्वत्र होतो. गोकुळ, मथुरा, वृंदावन, द्वारका, पुरी या ठिकाणी तो मोठ्या प्रमाणावर होतो.
दिवाळी आश्विन अमावास्येस लक्ष्मीपूजन हा सण साजरा केला जातो.या दिवशी प्रदोषकाळी लक्ष्मीचे पूजन केले जाते.अनेक घरांत श्रीसूक्तपठणही केले जाते. काही भक्त श्रीलक्ष्मीनारायणाची आराधना करतात
आश्विन पौर्णिमा ही कोजागरी पौर्णिमा किंवा शरद पौर्णिमा म्हणून साजरी केली जाते. ही शरद ऋतूतील आश्विन महिन्यात येते. इंग्रजी महिन्याप्रमाणे कोजागरी पौर्णिमा बहुधा ऑक्टोबरमध्ये असते.
कोजागरी पौर्णिमाला बंगाली लोक याला लोख्खी पुजो म्हणतात . दिवशी लक्ष्मीची पूजा करतात.
श्रीवैष्णव हे लक्ष्मी नारायणाला आराध्यदैवत मानणारे धर्म आहे .
वारकरी संप्रदाय पंढरपूर येथील विठ्ठलाच्या वारीला जाणार्‍या लोकांचा संप्रदाय
आंतरराष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ किंवा हरे कृष्ण चळवळ ही एक वैष्णव संप्रदायाची धार्मिक संघटना आहे. भक्तिमार्ग हा सर्वात महत्त्वाचा असे ही संघटना मानते. ही संघटना १९६६ साली, संस्थापकाचार्य ए.सी.भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपाद ह्यांनी अमेरिकेतील न्यूयॉर्क ह्या महानगरात स्थापली. तिची तत्त्वे ही हिंदु संस्कृतीतील धार्मिक ग्रंथ श्रीमद भागवतम् व भगवदगीता ह्यावर आधारित असून ती हिंदु मान्यतेनुसार सुमारे ५००० वर्षा ने जुनी आहेत. तिचे भारतातील मुख्यालय पश्चिम बंगाल मधील एक गाव मायापूर येथे आहे. कृष्ण हेच परम ईश्वर आहेत किंवा स्वयम भगवान आहेत व तेच सर्व सृष्टीचे उगम स्थान आहेत अशी आंतरराष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघाची मान्यता आहे. भारतीय संस्कृती व वैदिक विचारांचा प्रसार व प्रचार करण्यासाठी हा पंथ काम करतो.
हरे कृष्ण हरे कृष्ण
कृष्ण कृष्ण हरे हरे
हरे राम हरे राम
राम राम हरे हरे
कांदा लसुण व मांसाहार वर्ज्य 
जुगार वर्ज्य 
सर्व प्रकारची नशा वर्ज्य 
व्याभीचार वर्ज्य
माधवी ,पद्मा, कमला, पद्मप्रिया, पद्मानना, पद्माक्षी, इंदिरा, रमा, चंचला, श्री,माधवी ,पृथ्वी
 विष्णु परमात्मा श्रीमान् केशवः  पुरुषोत्तमः माधवः  सत्यः चतुर्भुजः सहस्राक्षः नारायणः पद्मनाभः सर्वलक्षणलक्षण्यः लक्ष्मीवान् श्रीगर्भः परमेश्वरः अनन्तात्मा गोविन्दः चक्रगदाधरः कृष्णः श्रीशः श्रीनिधिः श्रीधरः केशिहा  हरिः अनन्तः ब्राह्मणप्रियः वासुदेवः भक्तवत्सलः गदाग्रजः चतुर्बाहुः चतुरात्मा सुन्दरः रत्ननाभः भयनाशनः सात्त्विकः सत्यः अनन्तः चक्री पुण्यः  रक्षणः अनन्तश्रीः भयापहः प्राणदः देवकीनन्दनः  नन्दकी शार्ङ्गधन्वा गदाधरः

