वंदना लथ्रा यांचा जन्म १२जुलै १९५९ रोजी नवी दिल्ली येथे झाला. ह्या एक भारतीय उद्योजक व व्हीएलसीसी हेल्थ केअर लिमिटेडच्या संस्थापक आहेत, आशिया, जीसीसी आणि आफ्रिकेत प्रतिनिधित्व केलेली सौंदर्य आणि आरोग्य संस्था ,प्रधान मंत्री कौशल्या विकास योजने अंतर्गत प्रशिक्षण देणारी ही एक संस्था आहे. त्या सौंदर्य आणि निरोगीपणा सेक्टर स्किल कौन्सिल चे अध्यक्ष आहे.२०१४ मध्ये त्यांना सौंदर्य व कल्याण सेक्टर कौन्सिलचे प्रथम अध्यक्ष नियुक्त करण्यात आले. भारत सरकारच्या पाठिंब्याने दिले असून सौंदर्य उद्योगासाठी कौशल्य प्रशिक्षण देते . 
वंदना लथ्रा यांचे वडील एक यांत्रिक अभियंता होते आणि त्यांच्या आईला धर्मादाय योग आश्रम ल्यूथ्रा यांनी पदवी शिक्षण नवी दिल्ली येथे दिले.जर्मनी ,इंग्लंड आणि फ्रान्समधील सौंदर्य, फिटनेस, अन्न आणि पौष्टिकता आणि त्वचा निगाची तज्ज्ञता वाढविण्यावर त्यांनी पुढाकार घेतला.१९८०मध्ये त्यांनी मुकेश लुथराशी विवाह केला होता.
