पुनरुत्थान म्हणजे विवाह किंवा विधवामुक्तीद्वारे, मागील वैवाहिक संघटना संपल्यानंतर जे लग्न होते.काही व्यक्ती इतरांपेक्षा पुनरुत्थान करतात; मागील संबंध स्थिती, नवीन रोमँटिक नातेसंबंध, लिंग, वंश आणि इतर घटकांमधील वय स्थापित करण्यामध्ये स्वारस्य पातळीवर आधारित शक्यता भिन्न असू शकते.जे पुनरुत्थान न करण्याचा निर्णय घेतात त्यांना एकत्रितपणे सोबत राहणे किंवा एकत्र राहणे यासारख्या पर्यायी व्यवस्था प्राधान्य देतात. पुनर्विवाह देखील मानसिक आणि शारीरिक आरोग्य लाभ प्रदान करते. तथापि, पुनरुत्थान करणार्या व्यक्तींना पुनरुत्थान करणार्या व्यक्तींपेक्षा चांगले आरोग्य असणे आवश्यक आहे, तरीही सतत विवाहित राहिलेल्या व्यक्तींपेक्षा ते सामान्यत: आरोग्यापेक्षा वाईट असतात.
संपूर्णत: घटस्फोटित किंवा विभक्त झालेल्या तुलनेत पुनर्विवाह अधिक सामाजिक-आर्थिक सुरक्षा आणि जीवन समाधानीतेशी संबंधित आहेत.पुनरुत्थान करणार्या व्यक्तींनी घटस्फोटित व्यक्तींच्या तुलनेत घटस्फोटित व्यक्तींच्या तुलनेत त्यांच्या जीवनातील सकारात्मक मूल्यांकनाचा अहवाल देऊन त्यांच्या घटस्फोटात चांगले समायोजन केले आहे.घटस्फोटित जोडप्यांना शारीरिक आणि मानसिक आरोग्यविषयक समस्यांमधे मोठ्या प्रमाणावर विकसित होण्याचा धोका असतो, पुनरुत्थानामुळे यापैकी काही आरोग्यविषयक धोके नष्ट होऊ शकतात परंतु त्या नष्ट होणार नाहीत.
जे पुनरुत्थान करतात त्यांच्यामध्ये भागीदार गमावलेला आणि अविवाहित राहणार्या इतरांच्या तुलनेत निराशाजनक लक्षणांचा कमी स्तर असतो. पुनरुत्थान पुरुषांकरिता विशेषतः फायदेशीर असल्याचे दिसते, ज्याचे पुनर्जन्म असलेल्या स्त्रियांपेक्षा निराशाजनक लक्षणांचे प्रमाण कमी आहे.

