२०१६ कबड्डी विश्वचषक, ही स्टँडर्ड प्रकारातील आंतरराष्ट्रीय कबड्डी फेडरेशन मार्फत भरवली जाणारी तिसरी विश्वचषक स्पर्धा आहे. सदर स्पर्धेची तिसरी आवृत्ती ७ ते २२ ऑक्टोबर २०१६ दरम्यान भारतातील अहमदाबादमध्ये खेळवली गेली. स्पर्धेत १२ देशांचे संघ सहभागी झाले.
भारताने इराणचा अंतिम सामन्यामध्ये ३८–२९ या फरकाने पराभव करत सलग तिसरा कबड्डी विश्वचषक जिंकला.
संपूर्ण स्पर्धा अहमदाबाद येथील नव्याने बांधण्यात आलेल्या परिवर्तनीय अशा द अरेना येथे पार पडेल. मैदानाच्या सर्वसाधारण आकारानुसार ते एक २०,००० प्रेक्षकक्षमता असेलेलेल फुटबॉल मैदान म्हणून वापरले जाते. स्टॅडिअरेना नावाच्या एका ब्रिटीश कंपनीच्या तंत्रज्ञानाचा परवाना ह्या मैदानासाठी वापरला जातो, ज्यामुळे मैदानाच्या काही भागाचे विभाजन करुन एक ४०००-प्रेक्षक क्षमतेचे इनडोअर मैदान तयार करता येते, जे सध्या स्पर्धेसाठी वापरले जात आहे. हे ठिकाण एक पर्यटन मंत्रालयासोबत सार्वजनिक-खाजगी भागीदारीमध्ये आहे.
स्पर्धेच्या अधिकृत चिन्हाचे अनावरण १४ सप्टेंबर २०१६ रोजी युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्री विजय गोएल यांच्या हस्ते करण्यात आले. ज्यामध्ये गिरनार मधील आशियाई सिंहाचे प्रतिमा म्हणून एक शैलीकृत सिंह आहे. सिंहाचा प्रतिकात्मक वापर हा "कबड्डीतील बचावपटूचा रानटीपणा आणि चढाईपटूची चपळाई" दाखवतो, आणि त्याची पट्टेदार आयाळ जागतिक सहभागाचे प्रतिक आहे.
कर्टसी
गट गुण पद्धत:

२०१६ कबड्डी विश्वचषक संकेतस्थळ
