कोरल टिंबा हा एक पक्षी आहे.
हा पक्षी मध्यम आकाराच्या जलरंकाएवढा असून याच्या वरील भागाचा रंग राखी असतो. भुवई पांढरी शुभ्र आणि खालील भाग प्रामुख्याने पांढरा असतो.गळ्याचा खालचा भागआणि छातीचा वरील भाग पिवळट करडा असतो. कित्येकदा छातीचा रंग पिवळसर आणि त्यावर अस्पष्ट गर्द करड्या पट्ट्या असतात. यची चोच काळी असते आणि पाय गर्द राखी रंगाचे असतात.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
भारताचे समुद्रकिनारे,श्रीलंका,मालदीव,अंदमान आणि निकोबार बेटांत हिवाळी पाहुणे.आशियाच्या उत्तर टोकाला वीण.
चिखलानी आणि दलदली.
