
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पाण्यातील फुटबॉल हा एक दोन-गटांमध्ये खेळ खेळतात. जो अंडरवॉटर हॉकी आणि अंडर वॉटर रग्बी सह सामाईक घटक सामायिक करतो. त्या दोन्ही खेळांप्रमाणे, स्नॉर्किंग उपकरणासह स्विमिंग पूलमध्ये खेळला जातो. खेळाचा ध्येय पूलच्या एका बाजूला दुसऱ्या बाजूला एक किंचित नकारात्मक उत्साही बॉल ज्यात पाण्यात बुडलेले आहे.पूलच्या बाजूला गटरमध्ये बॉल ठेवून स्कोरिंग प्राप्त होते.विविधतेमध्ये बॉल म्हणून टॉय रबर टॉरपीडो वापरणे आणि तळाशी विश्रांतीसाठी बाल्कट वजन करणे आणि गोल म्हणून कार्य करणे समाविष्ट आहे.हे अल्बर्टा, मनिटोबा, न्यूफाउंडलंड आणि लॅब्रेडॉर आणि सास्केचेवानच्या कॅनेडियन प्रांतांमध्ये खेळले जाते.
पाण्यातील फुटबॉल १९६० च्या दशकात स्कुबा प्रशिक्षकाने विकसित केला होता . जो मॅनिटोबाच्या फ्रँक केनेडी सेंटरमध्ये शिकवत होते .हा खेळ "दूर-दूर" प्रशिक्षण अभ्यासक्रमातून विकसित झाला जो विद्यार्थ्यांना स्नॉर्केलिंग कौशल्य विकसित करण्यासाठी पूल वीट वापरत असे. तो अजूनही आज तेथे खेळला आहे.
खेळाच्या इतिहासात अनेक बॉल प्रकारांचा वापर केला गेला आहे.यामध्ये 10-पौंड पूल विट, एक कनिष्ठ आकाराचे एनएफएल-शैलीतील फुटबॉल आणि कनिष्ठ आकाराचे बास्केटबॉल समाविष्ट आहे जे सर्व नकारात्मक निरुपयोगी आहे. वायवीय बॉल यांना त्या द्रव्याने भरून नकारात्मक प्रकारे भरुन टाकता येते जे हवाऐवजी पाण्यापेक्षा घनदाट असते.एक मजबूत लवण समाधान किंवा कॉर्न सिरप.
