दीपिका कुमारी ही एक भारतीय तिरंदाज आहे. सध्या ती जागतिक क्रमवारीत ५ व्या क्रमांकावर आहे.ती जगातील एक नंबरचा तिरंदाज आहे.२०१० च्या राष्ट्रकुल खेळात तिने महिलांच्या रिकर्व्ह इव्हेंटमध्ये सुवर्णपदक पटकावले. तिने डोला बॅनर्जी आणि बॉम्बायला देवीसह महिलांच्या टीम रिकर्व्ह स्पर्धेत सुवर्ण पदक देखील जिंकले.दीपिका कुमारी लंडन येथे २०१२ मध्ये झालेल्या उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धेसाठी पात्र ठरली, तिथे तिने वैयक्तिक व सांघिक स्पर्धांमध्ये भाग घेतला.
२०१२ मध्ये भारताचे राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या हस्ते तिला अर्जुन पुरस्कार हा भारतातील दुसरा सर्वोच्च क्रीडा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. फेब्रुवारी २०१४ मध्ये, तसेच तिला फिक्की स्पोर्टस् ऑफ द इयर पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले.भारत सरकारने तिला २०१६ मध्ये पद्मश्री पुरस्कार देऊन सन्मानित केले.
दीपिका कुमारीचे वडील शिवनेरायण महातो हे ते एक स्वयं-रिक्षा चालक आहेत.आणि आई गीता महातो रांची मेडिकल कॉलेज मध्ये नर्स आहेत.तिचे पालक रांचीपासून १५ किमी अंतरावर असलेल्या रतू चिती गावात राहतात.सुरुवातीच्या काळात पालकांना दीपिकाच्या स्वप्नास आर्थिकदृष्ट्या समर्थपणे पाठिंबा देणे अवघड होते, आणि कौटुंबिक अर्थसंकल्पाशी तडजोड करण्यास तिच्या नवीन उपकरणाची खरेदी करणे.परिणामी, दीपिकाने घरगुती बाण झाडा आणि बाण वापरून तिरंदाजीचा सराव केला. दीपिकाचे चुलत भाऊ विद्या कुमारी,नंतर टाटा आर्चरी अकादमीमध्ये राहणाऱ्या आर्चरने आपली प्रतिभा विकसित करण्यास मदत केली.
दीपिकाने २००५ मध्ये जेव्हा अर्जुन आर्चरी ऍकॅडमीमध्ये प्रवेश केला तेव्हा त्यांची पहिला विक्रम प्रस्थापित केली गेली. या संस्थेची स्थापना मुख्यमंत्री मीरा मुंडा यांनी केली. खारसाना येथे अर्जुन मुंडा पण २००६ मध्ये तिची व्यावसायिक धनुर्विद्या सुरु झाली ती जमशेदपूरमधील टाटा आर्चरी अकादमीमध्ये सामील झाली.इथेच तिने योग्य उपकरणे आणि एकसमान दोन्ही प्रशिक्षण सुरु केले. तिला त्यांचे ५०० रुपये मिळाले. २००९ च्या नोव्हेंबर महिन्यात कॅडेट वर्ल्ड चॅम्पियनशिपचे विजेतेपद जिंकल्यानंतर दीपिका प्रथम तीन वर्षांतून घरी परतली.
२०१७ मध्ये रिलीझ केलेली लेडीज फर्स्ट नावाची जीवशास्त्रीयचा लघुचित्रपट,उराझ बहल आणि त्याची पत्नी शाणा लेव्ही-बहल यांनी केली. लंडन ऑलिंपंट फिल्म फेस्टिवलमध्ये हा चित्रपट फेमस झाला.आणि ऑक्टोबर २०१७ मध्ये मॅल्र्का फिल्म फेस्टिवलमध्ये प्रदर्शित केला.लेडीज फर्स्टला ऑस्करमध्ये लघुचित्रपट श्रेणीसाठी देखील सादर केले गेले आहे.
