कारण: अविश्वकोशीय
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

जातक पारिजात ग्रंथानुसार राजयोग भंगामध्ये दारिद्रय योग हा पुढील ९ श्लोकात सविस्त्र सांगितला आहे. 
दारिद्रय योग्‍ - जातक पारीजात - जातक भंग अभ्यास
लाभारिव्ययरन्ध्रपुत्रग़ृहगा जीवारमन्देन्दुजा
नीचस्थानगता यदा रविकरच्छन्नास्तदा भिक्षुक:॥
भाग्यस्थानगतो दिनेशतनय: सौम्येतरैरीक्षितो
लग्नस्थ: शशिनन्दनो रवियुतो नीचांशगो भिक्षुक:॥२९॥
मराठी अर्थ
आपण दारिद्रययोग हा जातक पारीजात ग्रंथानुसार आठ श्लोकांमध्ये वरील प्रमाणे आहेत.
श्लोक २९ जर गुरू/मंगळ/शनि व बुध लग्नापासून ५/०/६/११/ १२ मध्ये आपापल्या निच राशिमध्ये असतील, अस्त्‍ असतील तर जातक भिक्षुक असतो.
जर शनि भाग्यस्थानी पापग्रहाने द़ष्ट असेल व सुर्य बुधाबरोबर आपल्या निच राशिच्या नवांशात असेल व तो लग्नस्थ्‍ असेल तर जातक भिक्षुक असतो.
जीवज्ञशुक्ररविनन्दन भूमिपुत्रा
रन्ध्रारिरि:फसुतकर्मगता यदि स्यात।
लग्नेश्वरादतिबली व्ययभावनाथो
नीचस्थितो रविकराभिहतो दरिद्र: ॥३०॥ 
श्लोक ३० जर गुरू-बुध-शुक्र- शनि-मंगळ ५/६/८/१२ या स्थानी असेल व द्धवादश्‍ हा दशमेपेक्षा बलवान असेल तर जातक दरीद्री असतो.
शुक्रार्यिव्दिजराजभूमितनया नीचस्थिता जन्मनि
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत।
लग्ने दानवपूजिते∙ मरगुरौ पुत्रे धरानन्दने 
लाभे रात्रिकरे त़ृतियभवने नीचं गते भिक्षुक: ॥३१॥
श्लोक ३१ शुक्र-गुरू-चंद्र-मंगळ आपापल्या निच राशित १०/९/७/५/११ या स्थानी असतील तर जातक दरिद्री असतो.
लग्नात शुक्र-पंचमात गुरू एकादशात मंगळ व तृतीयात चंद्र नीच असेल तर जातक दरिद्री असतो.
लग्ने चरे चरनवांशगते∙ नसिते
दृष्टे च नीचगुरूणा यदि भिक्षुक: स्यात ।
जातो विना∙मरपुरोहितलग्नराशिं
जीवे रिपुव्ययगते तु भवेदृरिद्र: ॥३२॥
श्लोक ३२ लग्नात घर राशि व घर राशिपाच नवांश असेल तर त्यावर निचिचा शनि व गुरूची द़ष्टी असेल तर जातक भिक्षुक असतो.
धनु मिन राशिचा गुरू जर ६/१२ भावात जन्मत: असेल तरी जातक दरिद्री असतो.
जात: स्थिरे लग्नगते तु पापा: केन्द्रत्रिकोणापगताश्च सर्वे।
केन्द्राद्धहि: स्थानगतास्तु सौम्या भिक्षाशन: स्थात्परपोषितश्च॥३३॥
श्लोक ३३ लग्नात स्थिर रास असेल व केंद्रात व कोनात पापग्रह असतील व इतरञ शुभ्‍ ग्रह असतील जातक भिक्षाला करत फिरत असतो.
चरे विलग्ने निशि सौम्यखेटा‍स्त्रिकोणकेन्द्रोपगता नवीर्या:।
खलग्रहा: केन्द्रबहि: स्थिताश्च्छेद भिक्षाशनं नित्यमुपैति जात:॥३४॥
श्लोक ३४ जर चर राशि लग्नात असेल, राञिचा जन्म असेल निर्बल शुभ ग्रह केंद्र व कोनात असतील व पापग्रह केंद्रेतर भावात असता जातक भिक्षुक असतो.
पापा नीचस्था न गा: पापकर्मा सौम्या नीचस्थानगा: गूढपाप:।
जीवे नीचस्थानगे कर्मराशौ नीचे भौमे नन्दनस्थे तथैव ॥३५॥
श्लोक ३५ जर सर्व पापग्रह निचस्थ्‍ असतील जर जातक पापकर्म करणारा सर्व शुभ ग्रह निचस्त्‍ असता गुप्त्‍ रूपाने पापकर्म करणारा व दशमात निचिचा गुरू व पंचमात निचीचा मंगळ असता जातक पापाचा असतो.
नीचांशगास्तडृग़होपयाता जातस्यनीचं फलमाशु ददयु:
नीचड.त्रगतास्तुनवांशकस्था: सौम्यं फलं व्योमचरा: प्रकुर्यु: ॥३६॥
श्लोक ३६ उच्चराशिगत ग्रह जर आपल्या निच नवांशात असेल तर पापफळे देतो व निचराशिगत ग्रह आपल्या उच्च्‍ नवांशात असेल तर शुभ फळे देतो. 
ग्रंथ   – जातक पारीजात
ग्रंथकार – हरीशंकर पाठक
अध्याय – जातकभंग
प्रकाशन – चौखंबा प्रकाशन, वाराणसी
