कारण: विश्वकोशीय उल्लेखनीयता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

आचार्य :- वराह मिहीर लिखित ग्रंथ बहदसंहिता यामधे मेघ गर्भ लक्षण या अध्यायामधे आचार्यांनी मेघ गर्भाबद़दल सविस्त्र माहिती सांगितली आहे.
श्लोक क्र. ५ ते १२ मधे मेघ गर्भ दिन/काल/लक्षण यावर त्यांनी प्रकाश टाकला आहे.
१) मेघ गर्भ दिन :-
श्लोक ५) केचिदवदेती, कार्तिक शुक्लान्तमतित्य गर्भदिवसा स्यु : न च तन्मते बहुना गर्गादिनां मतं वक्ष्ये 
सिदधसेन इत्यादी आचार्य कार्तिक पौर्णिमा संपल्यावर मार्गशिर्ष् कृष्ण् पक्षात मेघ गर्भ दिवस असतात असे मानतात पण यामध्ये बरीच मतांतरे आहेत.
        म्हणून गर्ग/पराशर/वशिष्ट यांच्या मते मेघ गर्भ काय हे आपण पाहुया.
        मेघ गर्भाचा अर्थ आणि वर्षा कालाचे बिज तयार होणे आहे.
        म्हणजे गर्भधारण काळात ज्या नक्षत्रात गर्भ बनतो त्या प्रकारे वर्षा होते.
२) आचार्य वराह मतानुसार मेघगर्भ लक्षण :-
        मार्गशिर: सितपक्षप्रतिपत्प्रभ़ति क्षपाकरेषाढाम
        पुर्वावा समुपगते गर्भाणां लक्षणे ज्ञेये II
मार्गशिर्ष शुल्क मधे जेव्हा प्रतीपदे पासुन पुढे जेव्हा चंद्र पुर्वाषाढा नक्षत्रात येतो तेव्हापासून सुरू करून मेघ गर्भ् लक्षणाचा विचार केला पाहिजे.
घाघ यांनी असे प्रतिपादन केले आहे कि पुर्वाषाढा नक्षत्रात जर पुर्वि हवा चालु लागली तर कोरडया नदीतटी नाव चालेल येवढी वर्षा होते.
जो पुरवा लावै पुरवाईA सुखे नद में नाव चलाई II
                    
३) मेघगर्भाच्या प्रसव काळाची निश्चिती –
यन्नक्षत्रमुपगते गर्भरचंद्रे भवेत स चंद्रवशात
प....यनवते दिनशते तत्रैव प्रसवयायाति 
ज्या नक्षत्रामध्ये चंद्र असतांना गर्भधारणेचे लक्षण दिसून येतात त्या दिवसापासून मोजून 195 दिवसात म्हणजे साढे सहा मासामध्ये – जेव्हा चंद्र त्याच नक्षत्रात पुन्हा येतो तेव्हा पाउस पडतो.
यामध्ये 195 दिवसांची गणना सावन दिनापासून केली जाते. यामधे चांद्रदिन मोजल्या जात नाही.
सितपक्षभवा: क़ष्णे शुक्ले कृष्णा दयुसम्भवा रात्रौ S
वक्तं प्रभवारचाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम II
शुक्ल पक्षात गर्भ असेल तर 195 दिवसानंतर क़ष्ण् 
पक्षात प्रसव होतो व याच प्रकारे कृष्ण् पक्षात गर्भ असेल तर शुक्ल पक्षात प्रसव होतो.
दिवसाचे गर्भ रात्री व रात्रिचे गर्भ दिवसा प्रसव होतात. तसेच प्रात: संध्येचा सायं संध्या व सायं संध्येच्या प्रात: संध्येत प्रसव होतो.
४) गर्भ लक्षण विचार :-
म़गशिर्षादया गर्भा मन्दफला: पौषशुल्क जाताश्च  
पौषस्य कृष्ण् पक्षेन निर्दिनेच्छ्रावणस्य सितम II
माघसित्योत्या गर्भा: श्रावणकृष्ण् प्रसुतिमायान्ती
माघस्य् कृष्ण्पक्षे निर्दिशेद भाद्रपदशुक्लं II 
फाल्गुनशुक्ल समुत्या भाद्रपदस्यासिते विनिर्देश्या:
तस्यैव कृष्ण्पक्षोभ्दवास्तु ये तेऽश्वयुकुशुक्ले II
चैत्रसित पक्षजाता- क़ष्णेनऽ श्वयुजस्य वारिदा गर्भा:
चैत्रसित सम्भुता: कार्तिक शुक्लेऽभिवर्षन्ति II 
मार्गशिर्ष शुक्लात जर गर्भधारणा झाली तर कमी वर्षा होते पौष शुक्लातले गर्भ वर्षाकारक असतात- 
पौष कृष्णातले गर्भ श्रावण शुक्ल पक्षात पाउस देतात व माघ शुक्लातले गर्भ श्रावण कृष्णात पाउस देतात 
याशिवाय माघ क़ष्णातले गर्भ भाद्रपद शुक्लात आणि फाल्गुन शुक्लातले गर्भ भाद्रपद कृष्णात पाउस देतात 
फाल्गुन क़ष्णाचे गर्भ अश्विन शुक्ल मध्ये पाउस देतात.
चैत्र शुक्लाचे गर्भ अश्विन कृष्ण मध्ये व चैत्र कृष्ण चे गर्भ अश्विन शुक्ल मध्ये पाउस देतात 
इथे शुक्लाच्या मानानुसार मास सांगितले आहे.
अर्थात चैत्र शुक्ल व वैशाख कृष्ण याला चैत्र मास मानावा.
म्हणजे वैशाख शुक्ल पासून ३० तिथी म्हणजे वैशाख मास या प्रकारे समजावे.
ग्रंथ बृहदसंहिता 
व्याख्याकार सुरेशचंद्र मिश्र
प्रकाशन-रंजन पब्लिकेशन नई दिल्ली
