कानपूर सेंट्रल हे उत्तर प्रदेशच्या कानपूर शहरामधील प्रमुख रेल्वे स्थानक आहे. दिल्ली-कोलकाता ह्या भारतामधील सर्वात वद्रळीच्या रेल्वे मार्गावर स्थित असलेले हे स्थानक भारताच्या सर्व मोठ्या शहरांसोबत जोडले गेले आहे. दिल्लीकडून पूर्व उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल तसेच ईशान्य भारताकडे धावणाऱ्या गाड्या बहुतेक सर्व गाड्या येथे थांबतात.
१९३० साली बांधून पूर्ण झालेल्या कानपूर स्थानकाच्या इमारतीचे स्थापत्य लखनौच्या चारबाग रेल्वे स्थानकासोबत मिळतेजुळते आहे.
येथे हावडा राजधानीसह एकूण ७ राजधानी एक्सप्रेस गाड्यांचा थांबा आहे.
