मराठा समाजातील सर्व जिल्ह्यात शांततापूर्ण रॅली आयोजित केली गेली व प्रत्येक जिल्ह्यात मोठ्या प्रमाणात सहभागी झाले. कोपर्डीतील बलात्कार आणि खूनप्रकरणी हा एक निदर्शक आंदोलन होता, पीडित मुलगी अल्पवयीन मुलगी होती. १३ जुलै २०१६ रोजी संध्याकाळी ६.४५ ते ७.३० या वेळेत महाराष्ट्रातील अहमदनगर जिल्ह्यातील खेड्यातील कोपरडी येथे हा प्रकार घडला.आंदोलकांनी शक्य तितक्या लवकर बलात्कारासाठी मृत्युदंडाची मागणी केली.
कोणतेही राजकीय नेते नाहीत, कोणताही घोषणा नाही आणि व्यवस्थित पर्यावरण मोर्च्याची लक्षणीय वैशिष्ट्ये होती. लाखो लोक महाराष्ट्राच्या सर्व भागांतून निषेध करण्यासाठी एकत्र आले, परंतु कोणत्याही सार्वजनिक किंवा खाजगी संपत्तीसाठी कोणतीही हानी केली नाही. आरक्षणाची मागणी हा या आंदोलनाचा एक भाग होता.
