प्रभाकर बापू करंदीकर हे एक मराठी लेखक आहेत. 
ते १९७३ ते २००७ पर्यंत भारतीय प्रशासकीय सेवेत होते. ते सोलापूरचे जिल्हाधिकारी आणि पुण्याचे विभागीय कमिशनर होते. त्या काळात त्यांनी अनेक सरकारी आणि बिनसरकारी स्वयंसेवी संस्थांबरोबर काम केले. निवृत्तीनंतर त्यांनी २००७ ते २०१० या काळात महिंद्रा अँड महिंद्रा या कंपनीत ‘कंपनी सल्लागार’ म्हणून काम केले. पुढे त्यांनी फिनोलेक्स ग्रुप ऑफ कंपनीचे आर्थिक सल्लागार म्हणून आणि अन्य ७ सरकारी आणि खासगी कंपन्यांचे कार्यकारी संचालक म्हणून काम पाहणे सुरू केले.
प्रभाकर करंदीकर हे पुणे विद्यापीठाचे एम.ए. असून त्यांनी लंडन स्कूल ऑफ एकॉनिमिक्समधून एम.एस. केले आहे. ते महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळाचे चे मुखत व्यवस्थापकीय संचालक, महाराष्ट्र राज्य औद्योगिक व गुंतवणूक महामंडळ व महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडळाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी होते. निवृत्तीनंतर करंदीकर हे आधी २९जून २०१० पासून श्रीराम ॲसेट मॅनेजमेंट कंपनीचे बोर्डाध्यक्ष आणि ३ मे २०१२ पासून स्वतंत्र गैरकार्यकारी संचालक झाले.
