
गुणक: 22°34′11″N 88°22′11″E / 22.5697°N 88.3697°E / 22.5697; 88.3697
पश्चिम बंगाल / wɛst bɛŋɡɔ ː लसिथ / भारत पूर्व भागात एक राज्य आहे आणि राष्ट्राच्या चौथ्या सर्वात दाट लोकवस्ती असलेला हे प्रती, तसेच जगातील सातव्या सर्वात दाट लोकवस्ती असलेला उप राष्ट्रीय अस्तित्व आहे . 91 दशलक्ष रहिवासी . 34.267 चौरस मैल पसरलेल्या, तो नेपाळ, भूतान, आणि बांगलादेश, आणि ओडिशा, झारखंड, बिहार, सिक्कीम, आसाम भारतीय राज्ये देशांकडून लागून आहे . राज्य राजधानी कोलकाता आहे पश्चिम बंगाल दोन ब्रॉड नैसर्गिक प्रदेशात करतात : . दक्षिण Gangetic साधा आणि उत्तर उप Himalayan आणि Himalayan क्षेत्र .
प्राचीन बंगाल अनेक प्रमुख वैदिक राज्यांचे च्या साइटवर होते . आणि प्रादेशिक Pala साम्राज्य आणि शिवसेना राजवंश भाग ; बंगाल प्रदेश अशा मौर्य साम्राज्य आणि गुप्ता साम्राज्य म्हणून मोठ्या भारतीय empires भाग होता . पुढे 13 व्या शतकात पासून, प्रदेश 18 व्या शतकात ब्रिटिश नियम सुरुवातीला होईपर्यंत, अनेक sultans, हिंदू राजे आणि Baro - Bhuyan landlords राज्य आले. ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी इ.स. 1757 मध्ये Plassey लढाई खालील प्रदेशात सुटीच्या धरून सिमेंटची, आणि कलकत्ता ब्रिटीश इंडिया राजधानी म्हणून अनेक वर्षे काम केले . ब्रिटीश प्रशासनासाठी लवकर आणि प्रदीर्घ प्रदर्शनासह पाश्चात्य शिक्षण विस्तार, विज्ञाननिष्ठ विकास culminating, संस्थात्मक शिक्षण, आणि बंगाल 14 15 व 16 व्या शतकांतील विद्येचे पुनरुज्जीवन म्हणून ओळखले झाले काय समावेश विभागाचे सामाजिक सुधारणा, परिणत . नव्याने तयार पाकिस्तान - नंतर भारत आणि पूर्व बंगाल - एक भाग पश्चिम बंगाल - राज्य : 20 व्या शतकाच्या माध्यमातून भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीचा एक वाढीला अनुकूल अशी जागा, बंगाल दोन वेगळे घटक मध्ये धार्मिक ओळी बाजूने 1947 मध्ये भारताच्या स्वातंत्र्य दरम्यान वाटून करण्यात आला 1971 मध्ये बांगलादेश होत .
मुख्य कृषी उत्पादक, पश्चिम बंगाल भारतातील निव्वळ घरगुती उत्पादनाच्या सहाव्या क्रमांकाचा वर्गणीदार आहे . त्याच्या राजकीय कृतिवाद साठी, राज्य तीन दशके democratically निवडून साम्यवादी सरकार राज्य करण्यात आली असावी. पश्चिम बंगाल त्याच्या सांस्कृतिक उपक्रम आणि सांस्कृतिक आणि शैक्षणिक संस्था उपस्थिती साठी नोंद आहे ; राज्य राजधानी कोलकाता " भारत सांस्कृतिक राजधानी " म्हणून ओळखले जाते . राज्याचे सांस्कृतिक वारसा, बदलेला लोकसाहित्याचा परंपरा याशिवाय, नोबेल - इंग्लंडमध्ये राजकवी ही पदवी रवींद्रनाथ टागोर समावेश साहित्य stalwarts पासून संगीतकार च्या स्कोअर, चित्रपट निर्मात्यांना आणि कलाकारांचे श्रेण्या . पश्चिम बंगाल देखील त्याचे कौतुक आणि राष्ट्रीय आवडत्या खेळात क्रिकेट याशिवाय फुटबॉल खेळताना च्या सराव सर्वात इतर भारतीय राज्यांच्या पेक्षा वेगळी आहे .  
20,000 वर्षांपूर्वी डेटिंगसाठी अश्मयुगातील साधने राज्यात excavated गेले आहेत . प्रदेश Vanga किंगडम, निवडणुक भारत प्राचीन राज्यांचे एक एक भाग होता . Magadha राज्य होणारी, 7 शतक इ.स.पू. मध्ये स्थापना झाली बिहार आणि बंगाल प्रदेशाच्या . हे महावीर आणि बुद्ध वेळी भारत चार मुख्य राज्यांचे एक होता, आणि अनेक Janapadas, किंवा वैदिक realms / राज्यांचे च्या समावेश . अनेक वैदिक realms Vanga, Rarh, Pundra व बंगाल प्रदेश, उपस्थित होते Suhma . मौर्य राजवंश च्या नियम दरम्यान, Magadha साम्राज्य अफगाणिस्तान आणि अशोका 3 शतक इ.स.पू. महान अंतर्गत पारस भाग समावेश प्रती दक्षिण आशियातील जवळजवळ सर्व विस्तारित .
बंगालला लवकरात परदेशी संदर्भ एक सुमारे 100 बीसी प्राचीन ग्रीक द्वारे Gangaridai नावाच्या जमीन एक उल्लेख आहे . शब्द बंगाल क्षेत्र संदर्भात Gangahrd येतात आहेत speculated आहे . बंगाल आहे Sga सह भारताबाहेरील व्यापार संबंध होते . Mahavamsa मते, विजया Singha, एक Vanga प्रिन्स लंका जिंकला आणि देशाला नाव " सिंहली " दिला . Dharmapala अंतर्गत Pala साम्राज्यDevapala अंतर्गत Pala साम्राज्य
6 शतके ए ला 3 पासून, Magadha राज्य गुप्ता साम्राज्य च्या आसन म्हणून सेवा केली . बंगालच्या पहिल्या रेकॉर्ड स्वतंत्र राजा लवकर 7 शतक सुमारे reigning, Shashanka होते . गोंधळ काही काळानंतर, बौद्ध Pala राजवंश हिंदू शिवसेना राजवंश एक लहान कारकिर्दीच्या त्यानंतर, चारशे वर्षे प्रदेश राज्य . बंगालच्या काही भागात इ.स. 1021 आणि 1023 दरम्यान चोला राजवंश च्या राजेंद्र चोला मी द्वारे आक्रमण होते . इस्लाम सूफी missionaries आगमन तेव्हा 12 व्या शतकात दरम्यान बंगाल पहिल्या देखावा केली . नंतर, अधूनमधून मुस्लिम raiders mosques, madrassas आणि सूफी Khanqah इमारत रूपांतर प्रक्रिया पुनरावृत्ती . इ.स. 1202 आणि इ.स. 1206 दरम्यान, Bakhtiar Khilji, दिल्ली Sultanate पासून एक लष्करी पुढारी, Rangpur, Bogra आणि ब्रह्मपुत्रा नदीच्या म्हणून आतापर्यंत पूर्व बिहार आणि बंगाल overran . तो त्याच्या नियंत्रणात बंगाल आणण्यासाठी अयशस्वी तरी, मोहीम लक्ष्मण सेन पराभूत करणे व्यवस्थापित आणि त्याच्या दोन मुलगे त्यांच्या diminished सत्ता उशीरा 13 व्या शतकात पर्यंत खेळलेला जेथे नंतर Vikramapur नावाच्या ठिकाणी हलविले .राजा राम मोहन रॉय प्रमाणात " बंगाल 14 15 व 16 व्या शतकांतील विद्येचे पुनरुज्जीवन पिता " म्हणून ओळखले जाते .
14 व्या शतकात दरम्यान, माजी राज्य, बंगालच्या Sultanate म्हणून ओळखले बनले दिल्ली Sultanate तसेच शक्तिशाली हिंदू राज्ये आणि जमीनीचा lords - Baro - Bhuyans सह मधूनमधून झाले. हिन्दू देवा किंगडम संकुचित शिवसेनेचे साम्राज्य नंतर पूर्व बंगाल प्रती झाले. बंगालच्या Sultanate राजा गणेश अंतर्गत हिंदूंचे एक उठाव करून व्यत्यय आला . गणेश राजवंश इ.स. 1414 मध्ये सुरुवात केली, पण त्याच्या successors इस्लामला रुपांतर . मुघल 1576 मध्ये जिंकला म्हणून बंगाल दिल्ली नियंत्रणाखाली एकदा अधिक आले . जैसोर च्या महाराजा प्रताप आदित्य आणि Burdwan राजा सीताराम रे त्या सारखे मुगल काळात बंगाल मध्ये स्थापन अनेक स्वतंत्र हिंदू राज्ये होती . हे राज्यांचे बंगालच्या आर्थिक आणि सांस्कृतिक लँडस्केप करण्यासाठी मोठ्या मानाने योगदान दिले. Forested आणि दलदलीचा भागात विस्तृत जमीन reclamations चालते होते आणि व्यापार तसेच वाणिज्य अत्यंत प्रोत्साहन होते . हे राज्यांचे देखील बंगाली कला - फॉर्म तसेच अनेक मंदिरे या काळात बांधले मध्ये नवीन संगीत, चित्रकला, नृत्य आणि शिल्पकला परिचय मदत केली. Militarily, ते पोर्तुगीज आणि बर्मी हल्ले bulwarks म्हणून सेवा केली . उत्तर बंगालमधील कॉख बिहार किंगडम, 16 च्या काळात झाली आणि 17 शतके तसेच मुघल weathered आणि ब्रिटिशांच्या घटने किंवा प्रसंगाचे आगमन पर्यंत गेलो .
युरोपियन व्यापारी उशिरा पंधराव्या शतकात आगमन . ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी Siraj ud - Daulah, गेल्या स्वतंत्र नवाब, ब्रिटिशांनी पराभव असताना इ.स. 1757 मध्ये Plassey लढाई खालील, बंगाल subah, किंवा प्रांत कर आकारणी अधिकार मिळविली होईपर्यंत त्यांचे प्रभाव वाढला . बंगाल प्रांतातील अखेरीस गंगा आणि ब्रह्मपुत्रा च्या तोंड पासून हिमालयाच्या आणि पंजाब करण्यासाठी, उत्तर मध्य प्रांत सर्व ब्रिटिश प्रदेश समावेश 1765 मध्ये स्थापना करण्यात आली . 1770 च्या बंगाल दुष्काळ जीवन लाखो हक्क सांगितला . कलकत्ता 1772 मध्ये ब्रिटिश भारत राजधानी नाव देण्यात आले. बंगाल 14 15 व 16 व्या शतकांतील विद्येचे पुनरुज्जीवन आणि Brahmo समाज सामाजिक सांस्कृतिक सुधारणा हालचाली बंगालच्या सांस्कृतिक आणि आर्थिक जीवन उत्तम परिणाम होता . 1857 च्या अयशस्वी भारतीय बंडामुळे कलकत्ता जवळ केले आणि भारत राजाचा प्रतिनिधी म्हणून कारभार पाहणारा आधिकारी प्रशासन ब्रिटिश Crown, अधिकार हस्तांतरित परिणत . 1905 आणि 1911 दरम्यान, एक अपयशी प्रयत्न दोन झोन मध्ये बंगालच्या प्रांत विभाजीत करण्यात आले . बंगाल 3 दशलक्ष जीवन हक्क सांगितला की 1943 मध्ये ग्रेट बंगाल दुष्काळ पासून ग्रस्त . सुभाषचंद्र बोस ब्रिटिश राज विरुद्ध स्वातंत्र्य भारताच्या चळवळीचे एक बंगाली स्वातंत्र्यसैनिक होते .
बंगाल अशा Anushilan समिती आणि Jugantar म्हणून क्रांतिकारी गट हाती सत्ता असलेला प्रबळ होते ज्यात, भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीचा प्रमुख भूमिका बजावली. सुभाषचंद्र बोस ब्रिटीश विरुद्ध आग्नेय आशिया भारतीय राष्ट्रीय सेना नेतृत्व तेव्हा बंगाल पासून ब्रिटिश राज विरुद्ध सशस्त्र प्रयत्न एक परिसीमा गाठली . भारत 1947 मध्ये स्वातंत्र्य मिळवली तेव्हा, बंगाल धार्मिक ओळी बाजूने विभाजन करण्यात आले . पूर्व भाग . 1950 मध्ये ईस्ट बंगाल नावाची प्रांत म्हणून पाकिस्तान सामील करताना पश्चिम भाग भारत गेलो, च्या संस्थान Cooch Behar पश्चिम बंगाल विलीन 1955 मध्ये 1950 नंतर भारतीय नियंत्रण मध्ये झाली होती, जे Chandannagar माजी फ्रेंच परकीय मुलखाने वेढलेला प्रदेश, पश्चिम बंगाल मध्ये एकत्रीत करण्यात आली ; . बिहार भागांच्या त्यानंतर पश्चिम बंगाल विलीन होते . पश्चिम आणि पूर्व बंगाल दोन्ही 1947 मध्ये विभाजन दरम्यान आणि नंतर मोठ्या निर्वासित पेव पासून ग्रस्त . निर्वासित सेटलमेंट आणि संबंधित मुद्दे राजकारण आणि राज्य सामाजिक व आर्थिक स्थितीत लक्षणीय भूमिका चालू . 
1970 च्या आणि 1980 दरम्यान, गंभीर शक्ती दुष्काळ, स्ट्राइक आणि एक हिंसक Marxist - Naxalite चळवळ आर्थिक साठून कालावधीसाठी अग्रगण्य राज्य पायाभूत जास्त नुकसान . 1971 च्या बांगलादेश मुक्ती युद्ध त्याच्या इन्फ्रास्ट्रक्चरवर लक्षणीय strains उद्भवणार, पश्चिम बंगालला refugees लाखो पेव परिणत . 1974 देवी हा रोग उद्रेक हजारो ठार . डाव्या आघाडीचे पदाधिकारी भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पराभव, 1977 विधानसभा निवडणूक जिंकली तेव्हा पश्चिम बंगाल राजकारण एक मोठा बदल करून घेतली . भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष नेतृत्व डाव्या आघाडीचे, त्यानंतरच्या तीन दशके राज्य शासित . 
आर्थिक सुधारणांचा, केंद्र सरकारने चेंडू 1990 मध्ये सुरू करण्यात माहिती तंत्रज्ञान घटने किंवा प्रसंगाचे आगमन करून अनुदानित आणि सेवा आयटी - सक्षम होते नंतर राज्याचे आर्थिक पुनर्प्राप्ती गती जमले . 2007 च्या सशस्त्र कार्यकर्ते राज्य,  प्रशासन सह clashes औद्योगिक भूसंपादन जारी प्रती अनेक संवेदनशील ठिकाणी स्थान घेत असताना . , पश्चिम बंगाल राजकीय अस्थिरता आणि वाईट गव्हर्नन्स प्रभावित राहिले आहे . राज्य नियमित bandhs ग्रस्त सुरू,  कमी मानव विकास निर्देशांक स्तर, नमुन्यापेक्षा हलक्या दर्जाचा आरोग्य सेवा,  एक सामाजिक आणि आर्थिक विकासासाठी अभाव, गरीब पायाभूत सुविधा,  राजकीय भ्रष्टाचार आणि नागरी हिंसा . 
पश्चिम बंगाल दक्षिण बंगालचा उपसागर उत्तर हिमालयाच्या पासून stretching, भारत पूर्व अडचण आहे . राज्य 88.752 चौरस किलोमीटर एकूण क्षेत्र आहे . राज्य उत्तर अत्यंत मध्ये दार्जिलिंग Himalayan टेकडी क्षेत्र पूर्वेकडील हिमालय आहेत. हा प्रदेश Sandakfu - राज्यातील सर्वोच्च शिखर . अरुंद Terai प्रदेश कोणत्या वळण संक्रमणे दक्षिण दिशेने गंगा त्रिभुज मध्ये प्लेस, ते हा प्रदेश वेगळे समाविष्टीत आहे. Rarh प्रदेश पूर्वेला गंगा त्रिभुज आणि पश्चिम पठार आणि उच्च जमिनी दरम्यान हस्तक्षेप . Sundarbans पाणथळ प्रदेशातील झाड जंगले गंगा त्रिभुज एक उल्लेखनीय भौगोलिक शोध तयार करताना एक लहान सागरी किनारपट्टी प्रदेश, अत्यंत दक्षिणेला आहे .
गंगा पश्चिम बंगाल मध्ये विभाजीत करते मुख्य नदी आहे . इतर भागीरथी नदी व हुगळी नदी म्हणून पश्चिम बंगाल वाहते करताना एक शाखा, पद्मा किंवा Pôdda म्हणून बांगलादेश प्रवेश . गंगा प्रती Farakka मोठे धरण एक विमान कालवा करून नदी हुगळी शाखा फीड आणि त्याच्या पाणी प्रवाह व्यवस्थापन भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील प्रदीर्घ वाद एक स्रोत केले आहे . तीस्ता, Torsa, Jaldhaka आणि Mahananda नद्या उत्तर आहेत डोंगराळ प्रदेश. पाश्चिमात्य पठार प्रदेश अशा दामोदर, अजय आणि Kangsabati म्हणून नद्या आहेत . गंगा डेल्टा व Sundarbans क्षेत्र असंख्य नद्या आणि creeks आहेत . नदी मध्ये पणे स्वैर कचरा पासून गंगा प्रदूषण ही मोठी समस्या आहे . दामोदर, गंगा आणि एकदा " बंगालच्या दु: ख " म्हणून ओळखले आणखी उपनदी, दामोदर अंतर्गत अनेक धरणे आहेत व्हॅली प्रकल्प . राज्यात किमान नऊ जिल्ह्यांमध्ये भू च्या जालीम विषकारी द्रव्य घाण ग्रस्त, आणि अंदाजे 8.7 दशलक्ष लोक वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गनायझेशन वरील जालीम विषकारी द्रव्य असलेली पाणी 10 μg / लक्ष्मीपती मर्यादा शिफारस प्यावे
पश्चिम बंगाल वातावरणात उत्तर subtropical दमट करण्यासाठी दक्षिणेकडील भाग मध्ये उष्णदेशीय उष्ण प्रदेशातील गवताळ प्रदेश पासून बदलते. मुख्य हंगाम उन्हाळ्यात, पावसाळ्यात, अल्प शरद ऋतूतील, आणि हिवाळा आहेत . त्रिभुज प्रदेशातील उन्हाळ्यात अति आर्द्रता साठी नोंद असताना, पश्चिम हाईलँड्स 38 ° क 45 ° क ह्या सर्वोच्च दिवस तापमान सह, उत्तर भारतासारख्या कोरड्या उन्हाळ्यात अनुभव . रात्री एक थंड दक्षिणेकडून ब्रीझ बंगालचा उपसागर पासून ओलावा आहे. लवकर उन्हाळ्यात Kalbaisakhi, किंवा Nor'westers म्हणून ओळखले संक्षिप्त squalls आणि प्रचंड वादळे, अनेकदा घडतात . पश्चिम बंगाल एक वायव्य दिशेने आणले जाते की हिंदी महासागरावरील मोसमी बंगाल शाखेच्या बे मिळते. Monsoons जून ते सप्टेंबर संपूर्ण स्थितीवर पाऊस आणणे . 250 सें.मी. वरील मिसळलेल्या पाऊस दार्जिलिंग, Jalpaiguri आणि Cooch Behar जिल्ह्यात साजरा केला जातो . Monsoons येण्याच्या दरम्यान, बंगाल प्रदेश उपसागर मध्ये कमी दाब अनेकदा किनारपट्टीच्या भागात वादळ च्या घटना ठरतो . हिवाळी सेवनाने आर्द्रता पातळी कमी 15 ° क . हिवाळ्यात एक थंड आणि कोरड्या उत्तर वारा एकेरीवर सरासरी किमान तापमान, सह प्लेस प्रती सौम्य आहे . तथापि, दार्जिलिंग Himalayan हिल प्रदेश ठिकाणी अधूनमधून एका वेळी होणारा एकून हिमवर्षाव एक असह्य हिवाळा अनुभव .
यावरील विस्तृत लेख पहा - पश्चिम बंगालमधील जिल्हे
पश्चिम बंगाल राज्यात १९ जिल्हे आहेत.
