आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
राणी वेलू नचियार ही भारतात सर्वप्रथम स्वातंत्र्य मिळवणारी राणी होती. तिचे राज्य आज च्या तमिळनाडू येथे होते.ती 1780. वेलू नचियार काही वर्षांनंतर मृत्यू पावली. त्या आधी तिने राज्य चालवण्या साठी मारुडू हा भाऊ यास अधिकार मंजूर, केले होते. तिच्या मृत्यू ची अचूक तारीख माहीत नाही.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
