


२०-२० विश्व अजिंक्यपद स्पर्धा जून २००९ मध्ये इंग्लंडमधे खेळली गेली. पहिली स्पर्धा इ.स. २००७ मधे दक्षिण आफ्रिका येथे झाली होती. पहिल्या स्पर्धेप्रमाणेच ह्यावेळीसुद्धा १२ संघ भाग घेणार आहेत. अंतिम सामना २१ जुन रोजी लॉर्ड्स येथे खेळण्या आला ज्यात पाकिस्तान विजयी ठरला.
ऑक्टोबर ३१ इ.स. २००७ रोजी पहिल्या स्पर्धेच्या क्रमवारीनुसार तसेच असोसिएट देशाच्या पात्रता सामन्यांनुसार संघांची घोषणा करण्यात आली. पहिल्या स्पर्धेप्रमाणेच ह्यावेळीसुद्धा १२ संघ ४ गटांत विभागण्यात आले. 
ब गटात पहिल्याच सामन्यात नेदरलँड्सने इंग्लंडला हरवून हादरवले, पण पुढच्ह्याच सामन्यात इंग्लंडने पाकिस्तानला ४८ धावांनी हरवून आव्हान कायम राखले. त्यामुळे पाक-नेदरलँड्स लढतीला निर्णायक महत्त्व प्राप्त झाले होते. पाकने पावणेदोनशे धावांपर्यंत मजल मारली. नेदरलँड्सला आगेकूच करण्यासाठी किमान १५१ धावा करायच्या होत्या. मात्र पाकिस्तानच्या फिरकी गोलंदाजांनी पाकिस्तानची दाणादाण उडविली. नेदरलँड्सचा ९३ धावांतच खुर्दा उडाला आणि ब गटातुन इंग्लंड आणि पाकिस्तान पुढिल फेरीसाठी पात्र ठरले.


क गटात दोनही सामने गमवल्यामुळे ऑस्ट्रेलियाला साखळीतच गारद व्हावे लागले. वेस्ट इंडीज विरुद्धच्या सामन्यात श्रीलंकेच्या सनथ जयसूर्या आणि तिलकरत्ने दिलशान या सलामीच्या जोडीच्या तुफानी फटकेबाजीपुढे वेस्ट इंडिजचे गोलंदाज अक्षरशः होरपळून निघाले. श्रीलंकेने वेस्ट इंडिजवर १५ धावांनी विजय मिळविला आणि क गटात अव्वल स्थान पटकावले.


ड गटात अपेक्षेप्रमाणे दक्षिण आफ्रिका आणि न्यूझीलंड यांनी स्कॉटलंडचा पराभव करत पुढिल फेरीत प्रवेश केला. दक्षिण आफ्रिका आणि न्यूझीलंड यांच्यामधिल सामना फारच चुरशिचा झाला. शेवटच्या चेंडुपर्यंत उत्कंठा वाढवणारया सामन्यात अखेर दक्षिण आफ्रिकाने न्यूझीलंडचा १ धावेने निसटता परभव केला.



सर्व सामने खालील ३ मैदानांवर खेळवले जातील:

पुरस्कार · प्रकार · यजमान · पात्रता · विक्रम · संघ · चषक
