
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
किरण शिवहर डोंगरदिवे यांना २०१४-१५ चा महाराष्ट्र राज्य आदर्श शिक्षक पुरस्कार ५ सप्टेंबर २०१५ रोजी महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्र्यांच्या हस्ते देण्यात आला. स्मृतिचिन्ह, प्रमाणपत्र, PCटैब्लेट आणि १ लाख १० हजाराचा धनादेश असे पुरस्काराचे स्वरूप होते. वयाच्या अवघ्या ३८ व्या वर्षी हा मानाचा पुरस्कार मिळवणारे किरण डोंगरदिवे या पुरस्कारामुळे महाराष्ट्राला परिचित झाले आहेत.
