ए वतन वतन मेरे आबाद रहे तू हे एक देशभक्ती पर गीत आहे.हे गीत २०१८ मध्ये प्रकाशित झालेल्या राजी या चित्रपटातील आहे.अरजीत सिंग यांनी गायलेले हे सुंदर देशभक्तीपर गीत आहे.या चित्रपटाला संगीत शंकर एहसान लॉय यांनी दिले आहे तर "ए वतन" हे गीत दिग्दर्शक वडील गुलजार यांनी लिहिले आहे.
ए वतन ...मेरे वतन ...
ऐ वतन .. आबाद रहे तुआबाद रहे तु ... 
ए वतन, वतन मेरे, आबाद रहे तुए वतन, वतन मेरे, आबाद रहे तु
मे जहां रहु,जहां मैं याद रहे तु
ए वतन ... मेरे वतन!
तु हि मेरी मंजिल है, पेहेचान तुजी से
पहचंचु मे जहां भी मेरी बूनियाद रहे तू
ए वतन, वतन मेरे, आबाद रहे तुमे जहां रहु,जहां मैं याद रहे तुए वतन ... मेरे वतन!
तुजपे कोई गम की आंच आणे नाही दु
कुरबान मेरी जान तुजपे, शाद रहे तु
ए वतन, वतन मेरे,आबाद रहे तुमे जहां रहु,जहां मैं याद रहे तुऐ वतन ... मेरे वतन ... आबाद रहे तू ...आबाद रहे तू ...
ए वतन ... मेरे वतनआबाद रहे तु!
