६ सप्टेंबर २०१६ रोजी भारताच्या सर्वोच्च न्यायालयाने एक औपनिवेशिक युगाचा कायदा इजा केला ज्यामुळे समलिंगी संभोग दंडनीय होते. हा दिवस समलिंगी हक्कांसाठी एक महत्त्वपूर्ण विजय ठरला. एका न्यायाधीशाने सांगितले की "हा निकाल एका चांगल्या भविष्यासाठी मार्ग तयार करेल." टाइम आउट मध्ये प्रत्येक आठवड्यात दिल्लीतील एल जी बी टी कार्यक्रमांचा समावेश असलेले एक समर्पित स्तंभ आहे. एलजीबीटी लोकांसाठी आरोग्य सेवा आणि सामाजिक कार्यक्रमांची उप्लबद्धता वाढेल. 
भारतात समलैंगिकता वर चर्चा होत असताना, भारताच्या विविध प्रमुख शहरात खालील प्राइड परेड स्थापित केले गेले आहेत:
भारतात प्राइड मार्च मध्ये स्वतःची ओळख लपविण्या साठी रंगी-बेरिंगी मुखवटे घालण्याची पद्धत आहे. लोकं हे स्वतःला ओळखीच्यां पासून भेदभाव आणि स्वतःचा छळ होण्यापासून वाचवायसाठी करतात. हि स्थिती आता बदलण्याची अपेक्षा आहे. डिसेंबर 2011 मध्ये पुण्यातील प्राइड परेडच्या सहभाग्यांना सामान्य पोशाख घालायचा आणि मुखवटा किंवा रंगीबेरंगी मेकअप टाळण्याचा अर्ज केला होता.
परेडमधील सहभागी विविध स्वदेशी लिंग आणि लैंगिक अल्पसंख्यक गटांमधून येतात आणि स्थानिक आणि राष्ट्रीय सांस्कृतिक छप्परांसह प्रामुख्याने पाश्चात्य-व्युत्पन्न सौंदर्याचा गौरव करतात. भारतातील प्राइड उत्सवांमध्ये पश्चिम आणि आंतरराष्ट्रीय पर्यटक देखील सहभागी होतात.
केरळमधील कोची "द फ्री हग्स " मोहीम आयोजित करण्यात आला होता. 

