
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मराठी भाषा, साहित्य व महाराष्ट्राची विविधांगी संस्कृती यासंदर्भातील विविध कार्यक्रम महाराष्ट्रात सातत्याने होत असतात. असे असले तरी महाविद्यालयीन स्तरावर मराठी भाषा या विषयाला केंद्रीभूत मानून त्यायोगे मराठी भाषा, साहित्य व महाराष्ट्राची संस्कृती यांचे सादरीकरण एकाच ठिकाणी करता येईल अशी स्पर्धा आजवर नव्हती, हे लक्षात घेऊन राज्य मराठी विकास संस्थेमार्फंत मराठी साहित्याबरोबरच नाट्य,चित्र,शिल्प, संगीत, नृत्य अशा इतर कलांमधून मराठी भाषा व महाराष्ट्रीय संस्कृती यांचे रंगमंचीय नाट्याविष्कार करणाऱ्या'रंगवैखऱी' आंतरमहाविद्यालयीन स्पर्धा सन २०१७-१८ पासून आयोजित करण्यात येत आहेत. 
या स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या महाविद्यालयांच्या संघांतील सर्व कलावंत, लेखक, दिग्दर्शक हे संबंधित महाविद्यालयाचे विद्यार्थी असणे व स्पर्धेच्या शैक्षणिक वर्षात महाविद्यालयात शिकत असणे बंधनकारक आहे. ही स्पर्धा महाराष्ट्रात राज्यस्तरीय असून पूर्व प्राथमिक फेरी, प्राथमिक फेरी, विभागीय अंतिम फेरी, महाअंतिम फेरी अशा चार फेऱ्यांमध्ये होते. कलावंताचा हा कलाविष्कार ४० मिनिटांच्या अवधीत सादर करणे अपेक्षित आहे.
विषय - महाराष्ट्री ते मराठी
विषय - नव्या वाटाhttps://mr.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%A4%B0%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%96%E0%A4%B0%E0%A5%80&action=edit
