
भारतीय क्रिकेट संघ कसोटी खेळणाऱ्या संघापैकी आहे. भारताचा पहिला अधिकृत कसोटी सामना जून २५, १९३२ रोजी सुरू झाला. भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळ ही भारतीय क्रिकेटची प्रशासकीय संघटना आहे. क्रिकेट भारतातील सर्वाधिक लोकप्रिय खेळ आहे.
१७२१ मध्ये भारतात पहिला क्रिकेट सामना खेळला गेल्याची नोंद आहे. ब्रिटिशांसोबत हा खेळ भारतात आला. १८४८ मध्ये मुंबईच्या पारसी लोकांनी स्थापलेला ओरिएंटल क्रिकेट क्लब हा भारतातील भारतीयांनी स्थापलेला पहिला क्लब आहे. एकोणिसाव्या शतकाच्या सुरवातीस काही भारतीय इंग्लडमध्ये क्रिकेट खेळण्यास गेले. त्यांपैकी रणजीत सिंग व दुलिप सिंग हे लोकप्रिय खेळाडू होते. ह्या दोघांच्या नावाने भारताच्या दोन महत्त्वाच्या राष्ट्रीय स्पर्धा खेळविण्यात येतात. सन १९२६ मध्ये भारताला इंपिरियल क्रिकेट संघात सामिल करण्यात आले. १९३२ मध्ये भारताने पहिला कसोटी सामना इंग्लंड क्रिकेट विरुद्ध खेळला. ह्या सामन्यात भारताचे कर्णधार महान फलंदाज सी.के. नायडू होते. स्वातंत्र्यानंतर भारताने पहिला सामना ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट विरूद्ध १९४८ मध्ये खेळला. भारताने सर्वप्रथम कसोटी सामन्यात विजय १९५२ मध्ये इंग्लंड विरूद्ध मिळवला. १९५२ मध्येच भारताने सर्वप्रथम कसोटी मालिका जिंकली .भारताचा कर्णधार २०१६ मध्ये विराट कोहली झाला .
भारतातील महत्वाच्या घरगुती स्पर्धा,






सचिन तेंडुलकरच्या नावावर सर्वात जास्त विक्रम आहेत. सर्वात जास्त एकदिवसीय सामने व कसोटी सामने खेळण्याचा विक्रम त्याच्या नावावर आहे. ह्या शिवाय एकदिवसीय सामने व कसोटी सामन्यात सर्वात जास्त शतके ठोकण्याचा विक्रम सुद्धा त्याच्या नावावर आहे. कसोटी सामन्यातील सर्वोच्च धावसंख्येचा विक्रम विरेंद्र सेहवागच्या नावावर आहे. विरेंद्र सेहवाग हा एकमेव भारतीय क्रिकेटपटु आहे ज्याने त्रिशतक झळकावले आहे. कसोटी सामन्यात संघाची सर्वात जास्त धाव संख्या ७०५ तर एकदिवसीय सामन्यातील सर्वोच्च धाव संख्या ४१३ आहे.
भारताच्या अनिल कुंबळे ने एकाच डावात १० विकेट घेण्याचा विक्रम केलेला आहे, ह्या शिवाय ५०० कसोटी बळी घेणारा तो पहिलाच भारतीय गोलंदाज आहे.

इराणी करंडक · चॅलेंजर करंडक · दुलीप करंडक · रणजी करंडक · रणजी करंडक एकदिवसीय स्पर्धा · देवधर करंडक

ऑस्ट्रेलिया · इंग्लंड · दक्षिण आफ्रिका · भारत · न्यू झीलंड · वेस्ट इंडीज · पाकिस्तान · श्रीलंका · झिम्बाब्वे · बांगलादेश · अफगानिस्तान · आयर्लंड
बर्म्युडा  · कॅनडा · केन्या · नेदरलँड्स · स्कॉटलंड
आर्जेन्टीना · डेन्मार्क · नामिबियन · युगांडा · 
बेल्जियम · बोत्स्वाना · केमॅन आयलंड · फिजी · फ्रांस · जर्मनी · जिब्राल्टर · हॉंगकॉंग · इस्त्राईल · इटली · जपान · कुवैत · मलेशिया · नेपाळ · नायजेरिया · पापुआ न्यू गिनी · सिंगापूर · टांझानिया · थायलंड · संयुक्त अरब अमीरात · अमेरिका · झांबिया
	 ऑस्ट्रीया · 	 बहामास · 	 बहरैन · 	 बेलिझ · 	 भुतान · ब्राझिल · ब्रुनै · 	 चिली · 	 चीन  · कूक आयलंड · कोस्टा रिका · क्रो‌एशिया · क्युबा · सायप्रस · झेक प्रजासत्ताक · फ़िनलंड · गांबिया · घाना · ग्रीस · गुर्नसी · इंडोनेशिया · इराण · आईल ऑफ मॅन  	 · जर्सी  	 · लेसोथो  	 · लक्झेंबर्ग  	 · मलावी  	 · मालदीव  	 · माली  	 · माल्टा  	 · मेक्सिको  	 · मोरोक्को  	 · मोझांबिक  	 · म्यानमार  	 · नॉर्वे  	 · ओमान  	 · पनामा  	 · फिलिपाईन्स · पोर्तुगाल  	 · र्‍वांडा · कतार · सामो‌आ · सौदी अरब  · सियेरा लि‌ओन · स्लोव्हेनिया  · दक्षिण कोरिया · स्पेन  · सेंट हेलन  · सुरिनम  · स्विडन  · स्विझर्लंड · टोंगा  	 · तुर्क आणि कैकोस द्विपे · वनुतु · 
पूर्व आफ्रिका · पूर्व आणि मध्य आफ्रिका · पश्चिम आफ्रिका
बेलारूस · बल्गेरिया · एस्टोनिया · आइसलँड · लात्व्हिया · न्यू कॅलिडोनिया · पोलंड · रशिया · स्लोव्हेकिया · तुर्कस्तान · युक्रेन · उरुग्वे

