मिस युनिव्हर्स ही दरवर्षी घेतली जाणारी एक जागतिक सौंदर्य स्पर्धा आहे. सरासरी ६० कोटी दूरचित्रवाणी प्रेक्षक असलेली मिस युनिव्हर्स जगातील सर्वात लोकप्रिय सौंदर्य स्पर्धा मानली जाते. मिस युनिव्हर्स ऑर्गनायझेशन ही अमेरिकेच्या न्यू यॉर्क शहरात स्थित असलेली कंपनी ह्या स्पर्धेचे आयोजन करते.
१९५२ साली कॅलिफोर्नियाच्या लाँग बीच शहरामध्ये ही सौंदर्य स्पर्धा सर्वप्रथम भरवली गेली. आजवर सुष्मिता सेन व लारा दत्ता ह्या दोन भारतीय सुंदरींनी ही स्पर्धा जिंकली आहे. अमेरिकेने ७ वेळा, व्हेनेझुएलाने ६ वेळा तर पोर्तो रिकोने ५ वेळा मिस युनिव्हर्स जिंकण्याचा बहुमान मिळवला आहे. अँगोलाची लायला लोपेस ही २०११ सालची मिस युनिव्हर्स आहे.


मिस युनिव्हर्स २०१५पिया वुर्त्झबाख, फिलिपिन्स
मिस युनिव्हर्स २०१४पॉलिना व्हेगा, कोलंबिया
मिस युनिव्हर्स २०१३गॅब्रियेला इस्लेर, व्हेनेझुएला
मिस युनिव्हर्स २०१२ऑलिव्हिया कल्पो, अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने
मिस युनिव्हर्स २०११लैला लोपेस, अँगोला
मिस युनिव्हर्स २०१०च्यामेना नव्हारेट, मेक्सिको
मिस युनिव्हर्स २००९स्टेफानिया फर्नान्डेझ, व्हेनेझुएला
मिस युनिव्हर्स २००८डायाना मेंडोझा, व्हेनेझुएला
मिस युनिव्हर्स २००७रियो मोरी, जपान
मिस युनिव्हर्स २००६झुलेका रिव्हेरा, पोर्तो रिको
मिस युनिव्हर्स २००५नॅटली ग्लेबोव्हा, कॅनडा
मिस युनिव्हर्स २००४जेनिफर हॉकिन्स, ऑस्ट्रेलिया
मिस युनिव्हर्स २००२जस्टीन पासेक, पनामा
मिस युनिव्हर्स २०००लारा दत्ता, भारत
मिस युनिव्हर्स १९९७ब्रूक ली, अमेरिका
मिस युनिव्हर्स १९९४सुष्मिता सेन, भारत
मिस युनिव्हर्स १९८७सिसिलिया बोलोको, चिली
मिस युनिव्हर्स १९८४इव्होन रायडिंग, स्वीडन
मिस युनिव्हर्स १९७६रिना मेसिंगर, इस्रायल
