
१९ वर्षांखालील क्रिकेट विश्वचषक,२०१८ हा १९ वर्षांखालील क्रिकेट विश्वचषकतील १२वी स्पर्धा असणार आहे.ही स्पर्धा एकदिवसीय सामना पद्धतीने खेळविली जाणार. १३ जानेवारी २०१८ ते ३ फेब्रुवारी २०१८ दरम्यान खेळविल्या जाणाऱ्या या विश्वचषक स्पर्धेमध्ये वर्षांखालील १६ संघाचा सहभाग होणार आहे.न्यूझीलंडमध्ये ही स्पर्धा तिसऱ्यांदा खेळविली जाणार आहे.
आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीचे १० पुर्ण सदस्य आपोआप पात्र ठरले. तर नामिबिया २०१६च्या स्पर्धेत ७वे स्थान मिळाल्यामुळे पात्र ठरला. तर बाकीचे ५ संघ स्थानिक स्पर्धेतुन विश्वचषकासाठी पात्र ठरले.
या विश्वचषकासाठी एकुण ७ मैदाने निवडली.




