आकाराने सूक्ष्म असणाऱ्या सजीवांना सूक्ष्मजीव असे म्हणतात. सूक्ष्मजीवांचा अभ्यास करणाऱ्या विद्याशाखेस सूक्ष्मजीवशास्त्र असे म्हणतात.
सूक्ष्मजीवांपैकी अनेक जाती रोगांसाठी कारणीभूत असतात. उदाहरणार्थ क्षय रोगासाठी मायाकोबाक्टेरीम टूबर्कुलोसीस हा जंतू कारणीभूत आहे. जंतुना जीवाणू असे देखील म्हटले जाते
जंतुसंसर्ग झाल्याने रोगप्रतिकारशक्ती कमी होते. भाजलेल्या जखमांना जंतुसंसर्गाचा खूप मोठा धोका असतो. कुपोषणामुळे क्षयरोगासारखा जंतुसंसर्ग होतो.
लघवीतील प्रथिने, रक्तसाखर, रक्त, वेगवेगळ्या पेशींची तपासणीद्वारे जंतुसंसर्गाचे निदान होऊ शकते.लाळेच्या तपासणीमधूनही निदानाची पद्धती अवलंबली जाते. रक्ततपासणीतून निदान होते 

