
अरुंधती भट्टाचार्य ह्या भारतीय बँकर आणि भारतीय स्टेट बँकेच्या माजी अध्यक्ष आहेत. भारतीय स्टेट बँकेच्या अध्यक्ष झालेल्या त्या पहिल्या महिला आहेत. २०१६ मध्ये, फोर्ब्सने त्यांची जगातील २५ वी शक्तिशाली महिला म्हणून नोंद केली होती.
भट्टाचार्य यांचा जन्म कोलकत्ता शहरातील एका बंगाली कुटुंबात झाला. त्यांनी आपले बालपण भिलाई मध्ये घालविले. त्यांचे वडील प्रोड्युत कुमार मुखर्जी यांनी बोकारो स्टील प्लांटमध्ये काम केले. त्यांच्या आई कल्याणी मुखर्जी बोकारोमध्ये होमिओपॅथी सल्लागार होत्या. त्यांनी शालेय शिक्षण सेंट जॅवियरच्या शाळा, बोकारो येथून पूर्ण केले. त्यांनी कोलकत्त्याच्या लेडी ब्रेबॉर्न कॉलेज आणि नंतर जादवपूर विद्यापीठात इंग्रजी साहित्याचा अभ्यास केला. त्यांचे पती आयआयटी खडगपूरचे माजी प्राध्यापक आहेत. त्यांच्या पतीचे नाव प्रितमोय भट्टाचार्य आहे.
भट्टाचार्य सप्टेंबर १९७७ मध्ये भारतीय स्टेट बँकेत सामील झाले. भारतातील फॉर्च्युन इंडिया ५०० कंपनीचे नेतृत्व करणाऱ्या त्या पहिल्या महिला आहेत. सुरुवातीला, १९७७ साली ते २२ वर्षांपूर्वी प्रोबेशनरी ऑफिसर म्हणून भारतीय स्टेट बँकेमध्ये सामील झाले. बँकेने आपल्या ३६ वर्षांच्या कारकीर्दीत परकीय चलन, ट्रेझरी, रिटेल ऑपरेशन्स, मानव संसाधन आणि गुंतवणूक बँकिंगमध्ये काम केले आहे. यामध्ये बँकेच्या मर्चंट बँकिंग शाखा- स्टेट बँक ऑफ इंडिया कॅपिटल मार्केट्सच्या मुख्य कार्यकारी पदाचाही समावेश आहे. नवीन प्रकल्पांचा प्रभारी मुख्य महाव्यवस्थापक तिने बँकेच्या न्यूयॉर्क ऑफिसमध्येही काम केले आहे. एसबीआय जनरल इन्शुरन्स, एसबीआय कस्टडीयल सर्व्हिसेस, एसबीआय पेन्शन फंड्स प्रा. लि. यांसारख्या अनेक नवीन व्यवसायांची सुरूवात केली आहे. लि. आणि एसबीआय मॅकक्वेरी इन्फ्रास्ट्रक्चर फंड. तिने ३० सप्टेंबर २०१३ रोजी निवृत्त झालेल्या प्रतिप चौधरी यांचा यशस्वी वारस केला. बँकेच्या महिला कर्मचाऱ्यांना मातृत्व किंवा वडीलवर्ग काळजी घेण्यासाठी वापरण्यासाठी त्यांनी दोन वर्षाची सुट्टी जाहीर केली. महिला दिनानिमित्त, त्यांनी सर्व बँकेच्या महिला कर्मचाऱ्यांना गर्भाशयातील कर्करोगाविरूद्ध विनामूल्य लसीकरण देण्याचे जाहीर केले.
२०१६ मध्ये फोर्ब्सने तिला जगातील २५ व्या सर्वात प्रभावी महिला म्हणून नाव दिले होते. ही त्यांची पहिली यादी आहे. याच वर्षी, एफसी टॉप १०० ग्लोबल थिंकर्स फॉर फॉरेन पॉलिसी मॅगझिनमध्ये त्यांना स्थान मिळाले.त्यांना फॉर्च्यूनने एशिया पॅसिफिकमध्ये चौथ्या सर्वात शक्तिशाली महिला म्हणून नाव दिले. २०१७ मध्ये इंडिया टुडे मासिकाने २०१७ च्या यादीत भारतातील ५० सर्वात शक्तिशाली लोकांच्या यादीत १९ वे स्थान पटकावले.
ऑक्टोबर २०१६ मध्ये त्यांची सेवानिवृत्ती झाली होती, परंतु ऑक्टोबर २०१७ पर्यंत ते एक विस्तार मंजूर करण्यात आला आहे, जे एसबीआयच्या पाच सहयोगी बँका आणि भारतीय महिला बँकेच्या विवादास्पद विलीनीकरणामुळे, जीएनपीएच्या सकल गैर-निष्पादित मालमत्तेच्या वाढीमुळे ७३ पर्यंत टक्के; सध्याची सरकार बँकस्स बोर्ड ब्यूरोमार्फत चालविण्याला न्यायी ठरवते, ज्याने तिचा विस्तार वाढवला.
Arundhati Bhattacharya - Kolkata 2014-05-23 4522
Arundhati Bhattacharya - Kolkata 2015-05-22 0983
Arundhati Bhattacharya - Kolkata 2014-05-23 4359
Arundhati Bhattacharya - Kolkata 2015-05-22 0964
Arundhati Bhattacharya - Kolkata 2014-05-23 4629

