गुणक: 16°14′34″N 80°38′24″E / 16.24278°N 80.64°E / 16.24278; 80.64
तेनाली हे भारत देशाच्या आंध्र प्रदेश राज्याच्या गुंटुर जिल्ह्यामधील एक शहर आहे. तेनाली शहर गुंटुरच्या २४ किमी पूर्वेस तर विजयवाडाच्या ३५ किमी दक्षिणेस वसले असून २०११ साली येथील लोकसंख्या सुमारे १.६५ लाख होती. तेनाली तेलुगू संस्कृतीचे केंद्र मानले जाते. आंध्र प्रदेशपासून तेलंगणा वेगळा करण्यात आल्यानंतर आंध्रची राजधानी हैदराबादहून एका नव्या शहरामध्ये हलवली जाईल. तेनाली हे भविष्यातील राजधानी प्रदेशामध्ये असेल असा अंदाज व्यक्त केला गेला आहे.
