गुणक: 15°27′54″N 73°51′43″E / 15.465°N 73.862°E / 15.465; 73.862बांबोळी हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या तिसवाडी तालुक्यातील ७.६ चौ. किमी. क्षेत्राचे शहर आहे.
बांबोळी हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या तिसवाडी तालुक्यातील ७.६ चौ. किमी. क्षेत्राचे शहर असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या शहरात ११६५ कुटुंबे व एकूण ६८८५ लोकसंख्या आहे. जिल्हा मुख्यालय, पणजी येथे ६ किलोमीटर अंतरावर आहे. राज्याची राजधानी पणजी येथे ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.  यामध्ये ४८१२ पुरुष आणि २०७३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १७२ असून अनुसूचित जमातीचे ८३९ लोक आहेत. ह्या शहराचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६७३३  आहे.
लोकसंख्येनुसार शहराचा दर्जा V .शहराची नागरी स्थिती आहे 'सर्वेक्षण शहर '.
१ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे बेळगाव हे शहर १६७ किमी अंतरावर आहे. ५ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे पुणे हे शहर ४८५ किमी अंतरावर आहे. रेल्वे स्टेशन १६ किमी अंतरावर करमळी इथे आहे.
शहरामध्ये उघडी गटारव्यवस्था आहे.छोट्या धरणातून पाणीपुरवठा होतो. शहराला शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो. पाणी पुरवठ्याची क्षमता 650 किलो लिटर आहे.सर्वात जवळील अग्निशमन सुविधा पणजी येथे आहे.
शहरात २ ॲलोपॅथी रुग्णालय आहेत.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय ४८ किमी येथे आहे.शहरात १ दवाखाना आहे.शहरात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.शहरात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे.शहरात १ प्रसूति केंद्र आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र ६ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील इतर वैद्यकीय सुविधा १८ किमी येथे आहे.शहरात २ औषधाची दुकाने आहेत.
शहरात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. शहरात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे. शहरात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. शहरात १ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील खाजगी माध्यमिक शाळा गोवा-व्हेला येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी उच्च माध्यमिक शाळा गोवा-व्हेला येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय गोवा-व्हेला येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - विधी पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय - विद्यापीठ पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - अन्य पणजी येथे आहे.शहरात १ शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालय आहे.  सर्वात जवळील खाजगी अभियांत्रिकी महाविद्यालय वेर्णे येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पॉलिटेक्निक पणजी येथे आहे.शहरात १ शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा आहे. सर्वात जवळील खाजगी व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा गोवा-व्हेला येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय इतर शैक्षणिक सुविधा पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे आहे.
सर्वात जवळील खाजगी अनाथाश्रम पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील नोकरी करणाऱ्या स्त्रियांचे सरकारी निवास पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय वृद्धाश्रम गोवा-व्हेला येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय क्रीडांगण पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी चित्रपटगृह पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी सभागृह पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय सार्वजनिक ग्रंथालय पणजी येथे आहे.
बांबोळी ह्या शहरात पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात,मिरची व नारळ यांपासून तयार होणारी उत्पादने 
शहरात १ राष्ट्रीय बँक आहे.शहरात ५ बिगर शेतकी कर्ज संस्था आहेत.


