
प्रिया राय, ही भारतीय अमेरिकन रतिअभिनेत्री आहे.
प्रिया राय २००८ मध्ये प्रौढ धंद्यात उतरली. वयाच्या दुसर्‍या वर्षी प्रिया राय नवी दिल्लीहून अमेरिकेला स्थलांतरित झाली. मिनियापोलिसच्या उपनगरात प्रिया लहानची मोठी झाली. ॲरिझोना स्टेट युनिवर्सिटीत तिने शिक्षण घेतले. प्रियाने मॉडेलिंगच्या क्षेत्रात तिच्या कारकीर्दीची सुरवात केली. रतिचित्रणातील तिच्या कारकीर्दीपूर्वी ती विदेशी नृत्यांगना होती. प्रियाला तिच्या चीअरलीडर्स ह्या चित्रपटातील, ज्यात तिने जेसी जेन, टॉमी गन, मेम्फिस मन्‍रो आणि अलेक्सिस टेक्सास ह्यांबरोबर काम केले, भूमिकेसाठी उत्कृष्ठ सगळ्या-मुली गट संभोग दृश्याबद्द्ल २००९ एव्हीएन पुरस्कार मिळाला. तथापि सध्या प्रिया बहुधा तिचा वेळ तिच्या वैयक्तिक संकेतस्थळावर तिच्या सदस्यांच्या संपर्कात घालविते.

