डिमॅट खाते म्हणजे शेअर्स, बाँड्स, डिबेंचर्स, सरकारी रोखे आदी, कागदी स्वरूपात, शेअर्स सटिर्फिकेट्स न ठेवता 'डिमॅट' करुन इलेक्ट्रॉनिक रेकॉर्डच्या स्वरुपात ज्या खात्यात ठेवता येतात असे खाते होय. या खात्याची नोंद 'सीडीएसएल' कडे इलेक्ट्रॉनिक रेकॉर्डच्या स्वरुपात असते.
शेअर मार्केटचे व्यवहार करण्यसाठी डिमॅट खाते क्रमांक उद्धृत केला जातो. साधारणपणे प्रत्येक शेअरधारकाकडे व्यवहार करण्यासाठी डिमॅट खाते असते. 
डिमॅट खात्याचा वापर करण्यासाठी इंटरनेट पासवर्ड आणि ट्रांस्ॅॅक्शन पासवर्डची आवश्यकता असते. तिथून मग नवीन सिक्युरिटीज विकत घेता येतात किंवा हस्तांतरित करता येतात. व्यवहाराची पुष्टी झाल्यावर डिमॅट खात्यामध्ये खरेदी किंवा विक्रीचे व्यवहार आपोआप होतात.
डिमॅट खाते सुरु करण्यासाठी केवायसी च्या नियमानुसार कागदपत्रे पुरवावी लागतात. शेअर्सचे व्यवहार करणाऱ्या दलालाशी करार करावा लागतो. सहसा पुढील कागदपत्रांची आवश्यकता असते:


