गुणक: 14°32′03″N 75°01′04″E / 14.5341°N 75.0177°E / 14.5341; 75.0177]बनवासी हे दक्षिणी भारतातील कर्नाटक राज्याच्या उत्तर कन्नडा जिल्ह्यातील सिरसी तालुक्यातील एक गाव आहे. हे गाव वरदा नदीच्या काठी वसले आहे. या गावाला कोंकणपुरा या नावाने देखील ओळखले जाते. हे गाव तेथील प्राचीन मंदिरांसाठी प्रसिद्ध आहे.
बनवासी हे कर्नाटकातील एक सर्वात जुने गाव म्हणून परिचित आहे. 
कन्नड भाषेतील आद्यकवी 'पंप' याने बनवासी येथेच साहित्यनिर्मिती केली.
कर्नाटकातील प्राचीन राजवंश 'कदंब' यांची राजधानी बनवासी येथे होती.
प्राचीन चिनी प्रवासी ह्युएनत्संग याने बनवासी गावाला भेट दिली होती. त्याने या गावाचे नाव चिनी लिपीमध्ये कोंकणपुलो असे लिहिले होते.
बनवासी गावाचा परिसर जंगलांनी व्यापला आहे. बनवासी हे सिरसी नगरापासून सुमारे २३ किमी अंतरावर आहे. 
बनवासी परिसर तांदूळ, ऊस, सुपारी, अननस, मसाले इत्याादींसाठी प्रसिद्ध आहे. 
बनवासी येथील मधुकेश्वर हे ९ व्या शतकातील शिवमंदिर प्रसिद्ध आहे. 
प्रतिवर्षी राज्य सरकारद्वारे येथे डिसेंबर महिन्यात 'कदंबोत्सव' आयोजित केला जातो. 
मधुकेश्वर मंदिर
महानंदी
प्राचीन दगडी पलंग
दगडी हत्तीची शिल्पे
बनवासी येथे सापडलेली तांब्याची नाणी
