अलक्ष्मी ही लक्ष्मीची मोठी बहीण होय. ही ज्येष्ठा तसेच 'अक्काबाई' म्हणून प्रसिद्ध आहे. केरसुणी आणि कावळा ही तिची चिन्हे आहेत गाढव हे तिचे वाहन असते.
देव दानवांनी केलेल्या समुद्रमंथनाच्या वेळी समुद्रातून ही प्रथम आली म्हणून हिला ज्येष्ठा हे नाव मिळाले. लक्ष्मीशी श्रीविष्णूने लग्न केले, पण या ज्येष्ठाचा हात धरायला कोणी तयार होईना. शेवटी कपिल मुनींनी तिच्याशी लग्न केल्याची कथा आहे. 
मुखेड येथील महादेव मंदिरात अलक्ष्मी चे शिल्प कोरलेले आढळते. एका हातात सुरा आणि एका हातात कपालपात्र धरलेले दिसते. कानात कुंडले तर डोक्यावर मुकुट घातला असून तिच्या डाव्या खांद्यावरून लोंबणारी एक मुंडमाळा आहे. तिच्या शेजारीच तिचे वाहन गाढव हे दिसते आहे.
