कुटुंब नाव किंवा आडनाव हे कटुंब, घराणे, अथवा मूळ गांव यांचे निदर्शक उपनाम म्हणून वापरले जाते. एकाच नावाच्या अनेक व्यक्ती आढळत असल्यामुळे निश्चितपणे ओळखता यावे, म्हणून त्या त्या व्यक्तीच्या वैयक्तिक नावाबरोबर अधिक नावे जोडण्याची प्रथा पडली असावी. वैयक्तिक नावालाच पाळण्यातले नाव किंवा ख्रिश्चन नेम असे म्हणतात.
भारतातील नावे वेगवेगळ्या पद्धतींवर आधारित आहेत. नावे आणि आडनावे जात, धर्म, भाषा आणि प्रदेश अशा गोष्टींनुसार बदलतात. उदाहरणार्थ: उत्तर भारतात आडनावे वापरली जातात तर दक्षिण भारतात बरेचसे लोक आडनावे वापरत नाहीत, त्याऐवजी वडिलांचे नाव किंवा त्या नावाचे आद्याक्षर जोडतात, आणि तेही स्वतःच्या वैयक्तिक नावाआधी. उदा० एन.गोपालस्वामी अय्यंगार. यातले एन. म्हणजे नरसिंह, गोपालस्वामींच्या वडिलांचे नाव.
अनेक भारतीयांचे जन्मनाव त्यांच्या अधिकृत नावापेक्षा वेगळे असते. जन्मनाव अनेकदा ज्योतिषशास्त्रानुसार ठेवले जाते. जेथे आडनावे वापरात नाहीत अशा ठिकाणी तिसरे नाव म्हणून आजोबा/आजीचे नाव किंवा गावाचे नाव वापरण्याचा संकेत आहे. ज्या ठिकाणी समाजवादी विचारांचा प्रभाव आहे अशा ठिकाणी समाजवादी नेत्यांची किंवा रशियातील नावे वापरण्याचीही पद्धत आहे. उदाहरण: स्टॅलिन, लोलिता, गोगोल. 
भारतीय आडनावांमध्ये अनेकदा काही सूत्र असते. ग्रामनामावरून पडलेल्या मराठी आडनावांच्या शेवटी ’कर’ हा प्रत्यय असतो. वाल्हेकर, मुळगावकर, माडखोलकर, पुणेकर, माहीमकर ही त्याची उदाहरणे. जर त्या मराठी माणसाचे मूळ तेलंगणातले असेल तर ’कर’ऐवजी ’वार’ हा प्रत्यय असतो. उदा० अन्नमवार, कन्नमवार, चिद्रेवार, तालेवार, तुमपल्लीवार, नंदनवार. पारपिल्लेवार, फुलकुंठवार, बोजेवार, मुनगंटीवार, हमपल्लीवार वगैरे. उत्तरी भारतात ’वार’ऐवजी ’वाल’असते. आगरवाल, बकलीवाल, धारीवाल इ.इ. धंद्यावरून किंवा गावांवरून ठेवली जाणारी बोहरी आणि पारशी आडनावे - कोलंबोवाला, दारूवाला, नडियादवाला, ताडीवाला, बाटलीवाला वगैरे. 
याहून एक वेगळा प्रकार म्हणजे याकारान्त नावे. ही हिंदू, मुसलमान, पारशी, जैन आणि ख्रिश्चन या पाचही धर्मीयांमध्ये आढळतात. हिंदूंमधली अशी आडनावे असणारे बहुधा मारवाडी, गुजराती किंवा सिंधी-पंजाबी असतात. नावे अशी -
महाराष्ट्र आणि गुजरात राज्यांतील नामकरण पद्धतीमध्ये मधले नाव वडिलांचे किंवा पतीचे ठेवले जाते. उदाहारण: सचिन रमेश तेंडुलकर या क्रिकेटपटूच्या नावातील पहिले नाव "सचिन", मधले नाव "रमेश" हे वडिलांचे नाव तर "तेंडुलकर" हे आडनाव आहे. 
स्त्रिया लग्नानंतर परंपरेनुसार पतीचे नाव व आडनाव वापरतात. महाराष्ट्रात नातवाला आजोबांचे नाव देण्याची पद्धत एकेकाळी होती. गुजरातमध्ये नावानंतर भाई किंवा बेन लावण्याची प्रथा आहे. महाराष्ट्रात काही समाजांत पुरुषांच्या नावांना राव तर स्त्रियांच्या नावांनंतर बाई/ताई लावले जाते.
मराठीतील ’कर’ने शेवट होणारी आडनावे गावांच्या नावावरून पडली आहेत. माडगुळकर, घोडे, घोडके, घोडचौरे, चोचे, चोरघोडे, डुकरे, ढोक, तरस, तितीरमारे, नाग, पाखरे, पाल, पिसे, पोपट, पोळ, बकरे, बोकड, बोके, मांजरे, मुंगी, मोरे, रानबोके, लांडगे, वाघ, वाघमारे, शेळके, सरडे, मुंगुसमारे, ससाणे, वगैरे’
आंबेकर, आवळे, काकडे, केळकर, चिंचोरे, गाजरे, नारळीकर, पडवळ, फणसे, भेंडे, भोपळे, मुळे, वांगीकर, वगैरे. 
कुलकर्णी, कुळकर्णी, कोळी, गुरव, देशपांडे, देशमुख, पाटील, लोहारे, लोहोकरे, वाणी, शिंपी, सुतार, सोनार, सोनी 
कापडणवीस, कारखानीस, कोटणीस, खासनीस, चिटणीस, जमेनीस, तटणीस, पागनीस, पारसनीस, पोतनीस, फडणीस, फडणवीस वाकनीस, हसबनीस
ताटे, पाटे, पोटे, लाटे, लोटे, 
आबाजी, पागे, पेशवे, बाजीराव, बाबूराव, मिराशी, मुकादम, मुतालीक, मोगल, वकील, शहाजी
अंकलीकर, अकोलकर, अग्निहोत्री, अडगुलवार, अधिकारी, अवचट, अहिरे 
आगरकर, आगलावे, आजगावकर, आठवले, आडवे, आडे, आडेकर, आपटे, आंबटकर, आंबले, आंबिले, आंबेकर, आंबेडकर, आमले, आमनेरकर, आरोंदेकर, आवटे, आवळे, आष्टनकर,
इंगळहळ्ळीकर, इंगळे, इचलकरंजीकर, इरुळे, उशिरे, उशीर, उसरे, एकबोटे, ओगले, ओतूरकर,
कडू, कदम, कन्नाके, कपाळे, कमलाकर, करकरे, करंगळे, करडे, करपे, करमरकर, करवंदे, कर्डीवाळ, कर्वे, कल्याणी, काकड, काकडे, काजळे, कांडलकर, काण्णव, कातोते, कांदळकर, कानडे, कानफाडे, कानविंदे, कानिटकर, कापडी, कापसे, काबरे, कांबळे, कामत, कामाने, कामारकर, कामेरकर, कारखानीस, कारुळकर, कारेकर, कालगुडे, काशीकर, काळे, काळेल, काळेले, किर्लोस्कर, कीर्तनकार, कीर्तिकर, कुमदाळे, कुमावत, कुरसंगेˌ कुर्लेकर, कुलकर्णी, कुलसंगेˌ केकडे, केरकर, केरूळकर, केसकर, केळकर, कोकाटे, कोचे, कोठारे, कोडगिरवार, कोतवाल, कोरडे, कोरगावकर, कोलटक्के, कोहोजकर, कोळी, काेळेकर,कोरे
खड्ये, खंदारे, खरसाडे, खरे, खरोले, खळे, खर्चे, खाटमोडे, खांडगे, खाडे, खांडेकर, खांडे, खाड्ये, खानवलकर, खानविलकर, खानोलकर, खांबल, खुटे, खुतारकार, खैरनार, खोचरे, खोटे, खोपडे, 
गजेंद्रगडकर, गडकर, गडकरी, गणगोत्रे, गद्रे, गबाळे, गरुड, गवस, गवळी, गवाणकर, गव्हाणे, गांगर्डे, गांगुर्डे, गांजावाला, गाडगीळ, गाढे, गांधी, गायकवाड, गायतोंडे, गावडे, गावणकर, गावसकर, गिलबिले, गुजर, गुप्‍ते, गुरव, गोखले, गोडसे, गोंदकर, गोन्सालवीस, गोरुले, गोरे, गोवारीकर, गोवित्रीकर, गोवेकर, गोसावी,गोटे
घेगडे,घरवाडे,घेगडेधार, घाटगे, घाटे, घाडगे, घावडे, घुर्ये, घेवडे, घोलप,घोड़ेले,
चंद्रचूड, चंद्रवंशी, चंद्रात्रे, चंद्रात्रेय, चनशेट्टी, चमकेरी, चरपे, चव्हाण, चव्हाणके, चांगले, चांदे, चांदोरकर, चांदोलकर, चापेकर, चाफे, चाफेकर, चिकटे, चिकणे, चिंचुलकर, चिंचोळकर, चिटको, चिटणीस, चितळे, चिंतामणी, चित्रे, चिंदरकर, चिपळूणकर, चोडणकर, चोपडे, चोपे, चौगुले, चौधरी, चौरे,
छत्रे, छापीकर,छप्परवाल, 
जगताप, जगदाळे, जंगम, जंगले, जमदाडे, जयकर, जवळकर, जांगळे, जाधव, जांभळे, जायभाये, जावकर, जिचकर, जोशी
झरे, झरेकर, झारापकर, झेंडे, झेंडेकर, झोपे,झाडे, झाडगावकर
टकले, टिळक, टिळेकर, टेकवडे, टेंबे,
डक, डख, डफळ, डफळे, डोईफोडे, डोके, डोंगरे, डोंगळे,
ढंभेरे, ढमढेरे, ढमाले, ढोबळे, 
तळपदे, तळेले, ताकसांडे, ताटे, तापकीर, तांबे, तायडे,तावसकर तारमळे, तावडे, तितीरमारे, तुळसकर, तेंडुलकर, तोकडे, तोडणकर, ताम्हाणे, तांदळे, ताकवले, तापकीर, तनपुरे
धकाते, धनावडे, धामणीकर, धामणे, धारप, धोंगडे
नखरे, नगरनाईक, नरवडे, नरवाडे, नलावडे, नवले, नाईक, नाखरे, नागदेवे, नागपुरे, नागपूरकर, नागमोते, नागवे, नागवडे, नाडकर्णी, नातू, नांदरे, नांदूरकर, नामवाड, नायक, नारकर, नालुगडे, नाले, नावकर, नासरे, निकम, निगडे, निंबाळकर, निंभोरकर, निमकर, निवंगुणे, नुपनर, नेने, नेमाडे, नेमाणे, नेरूरकर, नेसनतकर,नारळे, नारोळे।
पगारे, पंचनदीकर, पंचपोर, पटवर्धन, पडवळ, पंडित, पतके, परते, परब, परमार, परांजपे, परांजप्ये, पवार,पवार-घेगडेधार, पांगारकर, पाचपोर, पाचोरे, पाटकर, पाटणकर, पाटील, पाठक, पांडे, पाताडे, पानतावणे, पायगुडे, पारकर, पारखी, पारखे, पारगावकर, पारेकर, पालेकर, पावगी, पाष्टे, पितळे, पिसाळ, पिळगावकर, पिळणकर, पुजारी, पुडके, पुरकर, पुरोहित, पुसाळकर, पुळेकर, पेठे, पेडणेकर, पेंडसे, पेंढारकर, पेशवे, पोटदुखे, पोटे, पोतदार, पोतनीस, पोरजे, पोरंपाजे, पोवार, पोळ, प्रभू, प्रभुदेसाई,
फड, फडके, फरगडे, फाकले, फाटक, फाटे, फावरे, फुटाणे, फुलझेले, फुलपगार, फुलपगारे, फुलमाळी, फुलसुंदर, फुले,
बगड़ाने,बगाटे, बनसोडे, बर्वे, बागगावकर, बागवान, बागवे, बागोरे,बाजड, बापट, बाबर, बामणे, बारटक्के, बाळफाटक, बांदोडकर, बाहेकर, बिबीकर, बुधे, बूसाठे, बेडगे, बेलदार,बेंद्रे, बेर्डे, बेलसरे,बैताडे, बोके, ,बोडनासे, बोंडाळे. बोबडे, बोरकर, बोरगावकर, बोरसे, बाेराडे
भट, भंडारी, भाटकर, भाटवडेकर, भांडारकर, भांडे, भामरे, भालेकर, भालेराव, भुजबळ, भिडे, भिंडे, भिसे, भेगडे, भोगले, भोते, भोमकर, भोर, भोले, भोसले, भोळे,
मडके, मयेकर, मराठे, मसुरकर, मसुरेकर, महागावकर, महाजन, महाडिक, महामुनी, महेंद्रकर, मांगले, मांजरे, मांजरेकर, माडीवाले, मातुरे, मानगांवकर, माने, मारणे, मालवणकर, माहीमकर, मिंडे, मिरजकर, मिरासदार, मिसाळ, मिस्त्री, मुंडे, मुजुमदार, मुरकुटे, मुसळे, मुळे, मुळये, मेश्राम, मेस्त्री, मेहेंदळे, मोटे, मोडक, मोने, मोरे, मोहरीर, मोहरील, मोहिते, मोहोड, म्हात्रे, म्हापणकर,म्हलाने,
यवतकर, यज्ञोपवीत, यादव, येरावार, येवले, येवलेकर
रतनाळीकर, रत्‍नपारखी, रसम, रहाणे, रांगणेकर, राखुंडे, राचमले, रांजणे, राजवाडे, राजिवडे, राजे, राठोड, राणे, रानडे, रानबोके, राव, रावकर, रावते, राहते, रिकामे, रिसबूड, रेगे, रेणावीकर, रेवणकर, रेवणवार, रेवणशेट्टे,रहिराशी
लाखे, लागू, लाड, लाले, लिमये, लेले, लोखंडे, लोटलीकर
वकटे, वंजारे, वझे, वडाभाते, वर्तक, वाघ, वाघधरे, वाघमारे, वाघमोडे, वाटवे, वाटेकर, वाठोरे, वायंगणकर, वाळवे, विचारे, विंझे, विद्वांस, वेंगुर्लेकर, वैद्य, वाकडे, वरटकर ,वाटकर, वासे, वानखेडे, वानखडे, वाल्हेकर, विचारे,
शंभरकर, शहाणे, शिंदे, शिरोडकर, शिर्के, शिवडे, शेट्ये, शेडगे, शेळके
सकस, सकारकर, सप्रे, सरंजामे, संगमनेरे सरडे, सय्यद, सरदेशपांडे, सव्वासे, सरनाईक, सरवदे, सपकाळ, सरोदे, सहस्रबुद्धे, साटम, साठे, सातपुते, सातारकर, सानप, साने, साप्‍ते, साबडे, सामंत, सावंत, सावदेकर, सावरकर, सावर्डेकर, सावळेकर, सासवडकर, साळगावकर, साळवी, साळवे, साळसकर, साळुंखे, सुखटणकर, सुर्यवंशी, सुर्वे, सोंदनकर, सोंगटे, सोमदे, सोनटक्के, सोनकांबळे, सोनटक्के, सोनवणे,सोनार सोनारकर, सोनावणे, सोनावळे, सोपारकर, सोलनकर, सोवनी, सोहोनी, स्वामी,सार्डिवाल,सुरवसे
हगवणे, हरदास, हर्डीकर, हागे, हिंगे, हिवाळे, हुमन, हुमने, होगे, होनाळे
क्षिरसागर 
मराठी आडनावांत ओकारान्त, याकारान्त आडनावे असतात, तशीच ’जे’कारान्त, ‘डे’कारान्त, 'बे'कारान्त, आणि 'भे'कारान्त आडनावेही असतात. अशी काही आडनावे :-
अरगडे, अलगडे, आडे, आंबवडे, आंबाडे, उंडे, उराडे, कदमबांडे, करडे, करंडे, काकडे, कातुर्डे, कानडे, कानफाडे, कारंडे, कासारखेडे, काळगुडे, केकडे, कोरडे, खाटमोडे, खाडे, खांडे, खांडे, खुडे, खोडे, खोतलांडे, खोपडे, खोब्रागडे, खोलंगडे, गराडे, गवांडे, गांगुर्डे, गाडे, गायतोंडे, गावडे, गावंडे, गिंडे, गोजमगुंडे, गोडे, गोलांडे, घरवाडे, घांगुर्डे, घाडे, घालुगडे, घेवडे, घोडे, घोरपडे, चिंचवडे, जगनाडे, जमदाडे, जानगुडे, झगडे, झेंडे, टेकवडे, डोईफोडे, तांगडे, तायडे, तावडे, तोकडे, दबडे, दराडे, दरोडे, दाभाडे, दामगुडे, देवडे, देशपांडे, धनावडे, धांगुर्डे, धांडे, धोंगडे, नरवडे, नरवाडे, नलावडे, नागवडे, नालुगडे, निगडे, नेमाडे, पलांडे, पांडे, पायगुडे, पिंडे, पुंडे,फरगडे, बनसोडे, बलकवडे, बागडे, बानुगडे, बांडे, बेंडे, बेर्डे, बेलखोडे, बैनाडे, बोबडे, बोर्‍हाडे, भाईगडे, भांडे, भिडे, भिंडे, भुंडे, भेगडे, भेंडे, माडे, मांडे, मातीगडे, मिंडे, मुंडे, राखुंडे, राजवाडे, रानडे, रेडे, रोकडे, रोडे, लकडे, लबडे, लांडे, लोखंडे, वाईंगडे, वाघमोडे, शिवडे, शेंडे, सरदेशपांडे, साबडे, हंबरडे, हांडे, हुंडे, वगैरे.
प्राचीन काळापासून दक्षिणी भारतीय लोकांत एका खास प्रकारच्या नामकरण पद्धती प्रचलित आहेत. कुटुंबातील प्रत्येक व्यक्तीला एकच नाव दिले जात होते. ते पुढील कारणांपैकी एका कारणामुळे दिले जात असे. :
आडनाव हा प्रकार दक्षिणी भारतीयांत नाही.
अग्निहोत्री, अग्रवाल, आगरवाल, आर्य, आहुजा, कपूर, कोहली, खन्ना, खान, खुराणा, गोयल, चतुर्वेदी, चोपडा, चोप्रा, चौहान, त्यागी, त्रिपाठी, त्रिवेदी, दास, देसाई, द्विवेदी, पांडे, पाण्डेय, बेदी, भट, भट्टी, मल्होत्रा, माथूर, मिश्रा, मिस्त्री, मौर्य, यादव, रंधावा, राजपूत, राठोड, रायजादा, रोशन, वर्मा, व्यास, शर्मा, शास्त्री, श्रीवास्तव, सिंघल, सिंघानिया, सेठी,

गुप्त, घोष, चक्रवर्ती, चटोपाध्याय, ठाकुर, दास, बंडोपाध्याय-वंद्योपाध्याय, वर्मन्, वसु-बसु-बोशू,, भौमिक, मिश्र, मुखोपाध्याय, राय-रॉय, सारंगी, सेन, सरकार 
दासगुप्त, रॉयभौमिक, रॉयचौधरी, सेनगुप्त, सेनरॉय, रायसेन, ही बंगाली जोड‌आडनावे प्रसिद्धच आहेत. काही बंगाली आडनावे तिहेरी असतात. उदा० बसू राय चौधरी, घोष रॉय चौधरी वगैरे. हिंदी चित्रपट दिग्दर्शक गुरू दत्तची पत्‍नी असलेली प्रसिद्ध गायिका गीता दत्त, हिचे माहेरचे आडनाव घोष रॉय चौधरी होते, सासरचे दत्त .
अंबानी, गढा, गांधी, चौहान, मेहता, मोदी, शहा, शाह,
ओकारान्त नावे : याकारान्त आडनावे : मराठी नावे
|}
