२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला उंच उडी स्पर्धा रियो दी जानेरो, ब्राझील येथील. ऑलिंपिक मैदानावर १८-२० ऑगस्ट दरम्यान पार पडली.
स्पर्धा पात्रता आणि अंतिम अशा दोन फेर्‍यांमध्ये विभागली गेली. पात्रता फेरी मध्ये प्रत्येक खेळाडूला प्रत्येक उंची गाठण्यासाठी तीनवेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल. सलग तीन अयशस्वी प्रयत्नांनंतर खेळाडू अपात्र म्हणून घोषित केला जाईल. यशस्वीरित्या पात्रता उंचीची उडी मारल्यास खेळाडू अंतिम फेरिसाठी पात्र होईल. १२ पेक्षा कमी खेळाडूंनी पात्रता उंची पार केल्यास सर्वोत्कृष्ट १२ खेळाडू अंतिम फेरीसाठी पात्र असतील.अंतिम फेरी साठी आधीच्या फेरीची उंची ग्राह्य धरली जाणार नाही. अंतिम फेरीतील खेळाडूंना तीन वेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल, आणि लागोपाठ तीन अयशस्वी प्रयत्नांनंतर खेळाडू बाद घोषित केला जाईल.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
सुची
पात्रता निकष: पात्रता उंची १.९४m किंवा सर्वोत्कृष्ट १२ खेळाडू .

