गुणक: 49°50′0″N 73°10′0″E / 49.833333°N 73.166667°E / 49.833333; 73.166667
कारागंडा ही कझाकस्तान देशाच्या कारागंडी प्रांताची राजधानी व कझाकस्तानमधील चौथ्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. १९४०च्या दशकामध्ये कारागंडामधील ७० टक्के रहिवासी जर्मन वंशाचे होते. दुसरे महायुद्ध चालू झाल्यानंतर स्टॅलिनने बव्हंशी जर्मन वंशीय नागरिकांना सायबेरियामधील छावण्यांमध्ये हलवले जेथे त्यांच्याकडून जुलुमाने कष्ट करून घेण्यात आले. एकेकाळी अल्माटीखालोखाल दुसऱ्या क्रमांकाचे शहर असलेल्या कारागंडाची लोकसंख्या कमी होत गेली.
सध्या कारागंडा कझाकस्तानमधील एक औद्योगिक स्थान आहे.

