एलफिन्स्टन महाविद्यालय हे मुंबई विद्यापीठ अंतर्गत सर्वात जुने महाविद्यालय आहे. याची स्थापना इ.स. १८५६ साली झाली हे ब्रिटीश काळातील प्रतिष्टीत महाविद्यालय होते. या महाविद्यालयाच्या माजी विद्यार्थात डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर बाळ गंगाधर टिळक, वीरचंद गांधी बद्रुद्दीन तय्यबजी जमशेद टाटा फिरोजशहा मेहता, काशिनाथ त्र्यंबक तेलंग, दादाभाई नवरोजी आणि नामांकित प्राध्यापकांचा समावेश होता. 
१९ व्या शतकात मुंबई एक समृद्ध सागरी व्यापारी केंद्र म्हणून प्रसिध्द होते. इ.स. १८२४ मध्ये बॉम्बे नेटिव्ह एज्युकेशन सोसायटी द्वारा एक इंग्रजी शाळा स्थापन करण्यात आली..
१९२० मध्ये एमए कादरी, [[चित्रा: एम.ए.केडीआरआय.जीजी | इव्हलेसे | एमए कादरी १९२० मध्ये जन्मलेल्या१८९७ मध्ये गावरी घारि वडारे अब्दुल हकीम रातोदरे सिंध व १९८० लारकानाचा मृत्यू झाला. १९२२ मध्ये सिंधमधील प्रथम मुस्लिम सिंधीने थेट डिप्टल कलेक्टरची स्थापना केली; 18 9 7 साली गांव घोरी अब्दुल हकीम रातोदरे सिंध आणि त्यांचा जन्म १९८० लारकाना या अल्फिन्स्टन महाविद्यालयाचा होता. १९२२ मध्ये सिंधमधील प्रथम मुस्लिम सिंधीने थेट डिप्टल कलेक्टरची स्थापना केली; ते एल्फिन्स्टन कॉलेज बॉम्बेचे जुने विद्यार्थी होते
सिंधहून लेखक, कवि, विद्वान, मिर्झा कलच बेग. ब्रिटीश सरकारने 'शाम उल उलमा' हे नाव दिले.
टायटन वॉचेस चे व्यवस्थापकीय संचालक एक्सरेक्सस देसाई
 गोपाळ कृष्ण गोखले, भारतीय स्वातंत्र्य चळवळ च्या स्थापनेचे सदस्य, समाज सुधारक
सुजाता मनोहर, भारतीय सर्वोच्च न्यायालयाचे माजी न्यायाधीश
ब्रिटिश हाउस ऑफ कॉमन्समध्ये बसून प्रथम आशियाई असणारी बौद्धिक, शिक्षणतज्ज्ञ, कापसाचे व्यापारी आणि प्रारंभिक भारतीय राजकीय नेता. दादाभाई नौरोजी
