नगमा एक भारतीय राजकारणी आणि माजी अभिनेत्री आहे. तेलुगू आणि तमिळ मधील घराण्या मुोगुडू, कादलान, बाशा आणि इतर अनेक चित्रपटांमध्ये त्यांनी भूमिका केल्या आहे. तिने बॉलिवूडमधून अभिनय सुरुवात केली आणि काही बॉलिवुड चित्रपट आणि इतर भाषांमध्ये काम केले. नगमा हिने हिंदी, तामिळ, तेलगू, मल्याळम, कन्नड, बंगाली, भोजपुरी, पंजाबी आणि मराठी अश्या वेगवेगळ्या भाषेत काम केले आहे.
नगमाचे पिता अरविंद प्रतापसिंह मोरारजी, त्यांचे पूर्वज राजस्थानमधील जेसलमेरचे असून शाही पार्श्वभूमीचे होते. पुढे ते गुजरात, पोरबंदर, नंतर मुंबईत स्थायिक झाले. तिचे महान आजोबा गोकुळदास मोरारजी हे शिपिंग, टेक्सटाईल, शेती आणि फार्मास्युटिकल उद्योगाचे एक प्रख्यात व्यापारी होते.त्यांची आई महाराष्ट्रातील कोकण क्षेत्रातील होती. ती काझी स्वतंत्रता सेनानी कुटुंबातील होती आणि तिचे मूळ नाव श्यामा काझी होते, परंतु तिला आता सीमा म्हणून ओळखले जाते.१९६९ मध्ये त्यांनी मुंबईत सीसीआय क्लबमध्ये मोरारजीशी विवाह केला. 
नगमा हिचे खरे नाव नंदिता अरविंद मोरारजी आहे, तिला तिच्या मूळ नावाप्रमाणेच नंदिता म्हणतात. ऑगस्ट १९७४ मध्ये मोरारजीच्या घटस्फोटानंतर नगमाची आई यांनी मार्च १९७५ मध्ये एक चित्रपट निर्माते चंदर सदन यांच्याशी विवाह केला.चंदन सदन यांना तीन मुले होती.
नगमाचे दोन भाऊ,धनराज आणि युवराज असे आहे.तिने एका मुंबई रिपोर्टरला सांगितले की, "मला अभिमान आहे की मी एका प्रतिष्ठित कुटुंबातील आहे. माझ्या आईने कायदेशीरपणे माझ्या वडिलांशी लग्न केले, दिव्य श्री अरविंद मोरारजी, सीसीआय क्लब, मुंबई येथे एका सार्वजनिक कार्यक्रमात सांगितले.नगमाची आईने तिला त्साहित केली.
१९९० मध्ये नगमाची पहिली फिल्म 'बागी: ए रिबेल फॉर लव' हा हिंदी सिनेमाचा सातवा सर्वाधिक कमाई करणारा चित्रपट होता. करिश्मा कपूरसोबत, १९९४ च्या सुमारास अजय देवगण आणि अक्षय कुमार यांच्याबरोबर तीही महिला नेतृत्वाची एक होती. या चित्रपटांनंतर, तिने आपल्या मित्र दिव्या भारतीच्या आज्ञेनुसार तेलुगु आणि तमिळ चित्रपटांत काम केले. तिचे स्थानांतर समजावून सांगताना, तिने संपूर्ण देशभरातून अभिमानी होण्यासाठी विविध संस्कृती आणि तिच्या हालचाली आणि उत्कटतेची जाणीव करून संपूर्ण भारतभर प्रवास करण्याची भावपूर्ण भूमिका आणि तिच्या स्वभावाच्या दृष्टीने ती काम करण्याच्या गुणवत्तेबाबत अधिक जाणीवपूर्वक आहे.तिची तेलगू चित्रपटांमधे १९९२ चा चिरंजीवीसह घराना मुोगुडी, नागार्जुन अकुनीनी आणि अब्दुल अब्दुल्ला आणि एन. टी. राम राव आणि मोहन बाबू यांच्यासोबत मेजर चंद्रकांतचा समावेश आहे. तिचे तमिळ चित्रपटांमध्ये रजनीकांत व बाशाने १९९४ च्या काद्लानमध्ये प्रभू देव यांचा समावेश केला होता.
