
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
गुणक: 20°11′17″N 75°28′01″E / 20.188176°N 75.466837°E / 20.188176; 75.466837ममनाबाद हे औरंगाबाद जिल्ह्याच्या फुलंब्री तालुक्यातील गाव आहे. हे गाव फुलंब्री- खामगाव-बाबरा रस्त्यावर आहे.
या गावाची इ.स. २०११ च्या जनगणनेनुसार -- कुटुंब असून लोकसंख्या -- आहे. पैकी पुरुष लोकसंख्या -- तर स्त्रियांची संख्या -- इतकी आहे. वयोगट ० ते ६ मधील बालकांची संख्या -- असून ते एकूण लोकसंख्येच्या -- % आहे. अनुसूचित जातीच्या लोकांची लोकसंख्या -- असून त्यांत --- पुरुष व -- स्त्रिया आहेत तर अनुसूचित जमातीचे -- लोक असून त्यात --- पुरुष व --- स्त्रिया आहेत. 

या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

