हालिस्को हे मेक्सिकोचे एक राज्य आहे. ग्वादालाहारा‎ ही हालिस्कोची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.
हालिस्को लोकसंख्येनुसार मेक्सिकोतील चौथ्या क्रमांकाचे व आर्थिक व सामाजिक दृष्ट्या सर्वाधिक प्रगत राज्यांपैकी एक आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
