क्रिकेट स्पर्धा
आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटना आयोजीत क्रिकेट स्पर्धा आय.सी.सी. आंतरखंडीय चषकचा मुख्य उद्देश असोसिएट संघाना प्रथम श्रेणी सामण्यांचा सराव देणे आहे व त्यांना कसोटी पात्रते पर्यंत पोहंचवणे आहे. भविष्यात हि स्पर्धा दोन विभागात खेळवली जाण्याची शक्यता आहे.
सर्व प्रथम हि स्पर्धा २००४ मध्ये खेळवण्यात आली. संयुक्त अरब अमिरात मध्ये झालेल्या ह्या स्पर्धेच्या अंतिम सामन्यात स्कॉटलंड ने कॅनडा चा एक डाव व ८४ धावांनी पराभव करून हि स्पर्धा जिंकली. 
संघ रचना खालील प्रमाने होती. 
 केन्या नामिबियन युगांडा
 बर्म्युडा कॅनडा अमेरिका
 मलेशिया नेपाळ संयुक्त अरब अमिरात
 नेदरलँड्स आयर्लंड स्कॉटलंड
प्रत्येक गटातील प्रथम संघ उपान्त्य फेरीत खेळला. उपान्त्य फेरीत कॅनडा, स्कॉटलंड, केन्या व संयुक्त अरब अमिरात हे संघ खेळले.

Key: स्प/स्पवि=स्पर्धा सहभाग/विजय, सा=सामने, वि/हा/अनि=विजय/हार/अनिर्णित, वि%=विजय सरासरी, अनिर्णीत सामना अर्धा विजय.
