आपला माणूस हा सतीश राजवाडे दिग्दर्शित आणि अजय देवगण द्वारा निर्मित २०१८ मध्ये प्रदर्शित झालेला मराठी रहस्यपट आहे. हा चित्रपट विवेक बेले यांच्या काटकोन त्रिकोण या नाटकावर आधारित आहे.
या चित्रपटात नाना पाटेकर, इरावती हर्षे आणि सुमित राघवन यांच्या भूमिका असून, निर्माता म्हणून देवगणचा हा पहिली मराठी चित्रपट आहे.
हा चित्रपट ९ फेब्रुवारी २०१८ रोजी प्रदर्शित झाला. देवगणने २४ डिसेंबर २०१७ रोजी आपल्या ट्विटर हँडलद्वारे या चित्रपटाची घोषणा केली.
आपला माणूस हे शहरी भागातील राहणाऱ्या तरुण जोडप्याची एक कथा आहे. हे जोडपे माणसाच्या वडिलांबरोबर राहतो. ते संबंधांची गुंतागुंत समजून घेण्याचा प्रयत्न करीत आहेत आणि त्याचबरोबर ते शहरी जीवनाशी सामना करण्यासाठी प्रयत्न करीत आहेत.
