
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

चंदनापुरी हे गाव महाराष्ट्रातीलअहमदनगर जिल्ह्याच्या संगमनेर तालुक्यातील ऐतिहासिक वारसा असलेले गाव आहे.
हे एक कलेचा वारसा असलेले ऐतिहासीक गाव आहे. छ.शाहु माहाराजांच्या दरबारात मिठाराणीचे वगनाट्य सादर करणार्या भारतातील पहिल्या स्त्रि नृत्यागंणा ,लावण्यवती ,कलासम्रज्ञी नामचंद पवला भालेराव व त्यांच्या लोककलेचा वारसा चालवणारे गाढवाचं लग्न मधील सावळा कुंभार प्रथम साकारणारे विनोदी लोककलावंत कलाभूषण लहुजी भालेराव यांची हिवरगाव पावसा ही जन्म भूमी.
