सामान्य देवकन्हई हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
==ओळखण हा पक्षी मध्यम आकाराच्या चिमणीयवडा असतो .उडताना शेपटीच्या खाली आणि वर पांढरा भाग दिसतो .वरील भागाचा आणि छातीवरील पट्टीचा रंग नीळा आणि कंठ व कपाळाचा रंग तांबडा व खोलवर असलेली शेपटी व बाहेरील पिसे शेपटी पेक्षा लांब व खालील भागाचा इतर वर्ण कमी पांढरा तर कधी तांबूस असतो .
जवळजवळ सर्व भारतात हिवाळी पाहुणे असतात .
माळराने ,शेतजमिनीचा प्रदेश ,आणि खेडी
