२०१० फ्रेंच ओपन ही फ्रेंच ओपन टेनिस स्पर्धेची १०९ वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २४ मे ते ७ जून दरम्यान पॅरिस येथे भरवण्यात आली.
 रफायेल नदालने रॉबिन सॉडरलिंगला 6–4, 6–2, 6–4 असे हरवले.
 फ्रांचेस्का स्कियाव्होनीने def. समांथा स्टोसरला, 6–4, 7–6 असे हरवले.
 डॅनियेल नेस्टर / नेनाद झिमोंजिकनी लुकास लूही / लिअँडर पेसना 7–5, 6–2 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्स / व्हीनस विल्यम्सनी क्वेता पेश्के / कातारिना स्रेबोत्निकना 6–2, 6–3 असे हरवले.
 कातारिना स्रेबोत्निक / नेनाद झिमोंजिकनी यारोस्लावा श्वेदोव्हा / जुलियन नौलना 4–6, 7–6, असे हरवले.
