
आकांक्षा भार्गव ह्या एक भारतीय उद्योजक आहेत.गुडगाव मधील पीएम रिओकेशन प्रा.लि.चे त्या सीईओ आणि अध्यक्ष आहेत.
भार्गव यांचा जन्म कोलकाता येथे झाला आणि नंतर १९९२ मध्ये ते दिल्लीला गेला. त्यांनी दिल्लीतील वसंत विहारमधील टागोर इंटरनॅशनल स्कूलमध्ये शिक्षण घेतले व नंतर हिंदु कॉलेजमधील बी.कॉम ऑनर्सची परीक्षा उत्तीर्ण केली. यानंतर त्यांनी पुढील शिक्षणासाठी सिंगापूर आणि दुबईला जाऊन एस.पी. जैन स्कूल ऑफ ग्लोबल मॅनेजमेंट, सिंगापूर आणि दुबईमधून मार्केटिंगमध्ये एम.बी.ए. पूर्ण केले.
भार्गव ३० एप्रिल २००७ रोजी पीएमआरमध्ये सामील झाल्या. सुरुवातीला ते आंतरराष्ट्रीय विक्रीत व्यवस्थापक होते.नंतर कंपनीसाठी कॉर्पोरेट विक्री, विपणन, ऑपरेशन आणि अन्य कार्यक्षेत्र हाताळण्यासाठी पुढे सरले. २०१२ मध्ये त्यांना सीईओ म्हणून बढती देण्यात आली. २०१५ मध्ये त्यांना लघु आणि मध्यम उद्योग विभागामध्ये बिझनेस टुडे पुरस्काराने सर्वोत्कृष्ट महिला नेता पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले.इंडियन स्कूल ऑफ बिझनेस द्वारे पीएमआरच्या वतीने सादर केलेल्या उद्योजक अहवालात त्यांना दिलेल्या योगदानाबद्दल त्यांना मान्यता मिळाली.त्या पाइमा आणि आयएएम च्या मंडळाचे सदस्य देखील आहेत.
