
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
राम चरण तेजा प्रामुख्याने तेलुगू सिनेमा त्याच्या कामे प्रसिद्ध भारतीय चित्रपट अभिनेता आणि उद्योजक आहे. तो दोन आंध्र प्रदेश राज्य नंदी पुरस्कार, फिल्मफेअर पुरस्कार दोन दक्षिण, दोन CineMAA पुरस्कार, आणि एक Santosham सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्याचा पुरस्कार मिळाला. त्यांनी हाइडेराबॅड बँगलुर टीव्ही संचालक मंडळ वर करते. तो एक उद्योजक, आणि एक घोड्यावर बसलेला आहे . डिसेंबर 2013 मध्ये राम चरण रुपये 12.67 कोटी कमाई 2013 भारताच्या यादीत मध्ये # 69 वा क्रमांक मिळाला आहे . तो दोन बहिणी आहेत . तो अल्लु अर्जुन, अल्लू सिरिश करण्यासाठी नगैंद्र बाबू, पवन कल्याण आणि Allu अरविंद करण्यासाठी भाचा आणि चुलत भाऊ अथवा बहीण आहे . चरण उपासना Kamineni, अपोलो धर्मादाय आणि 1 डिसेंबर 2011 उपासना हैदराबाद येथे ब सकारात्मक या मासिकाचे मुख्य संपादक, उपाध्यक्ष करण्यात व्यस्त झाले Prathap सी रेड्डी, अपोलो हॉस्पिटलच्या कार्यकारी अध्यक्ष यांची नात कोण आहे . त्यानंतर, ते मंदिर झाडे फार्म हाऊस येथे 14 जून 2012 रोजी लग्न झाले.तो पोलो संघ आणि राम चरण हैदराबाद पोलो भीती क्लब आहेत.
'
