सरफराज अहमद हे एक इतिहास अभ्यासक आहेत. सोलापूरच्या कुमठे गावी त्यांचा जन्म झाला असून ते मध्ययुगीन इतिहासकार म्हणून प्रसिद्ध आहेत. त्यांनी आत्तापर्यंत ५ पुस्तके लिहिली आहेत. तर नुकतेच एका पुस्तकाचे त्यांनी संपादन केलेले आहे. सफराज अहमद हे मराठीत लिहिणारे लेखक आहेत. सरफराज अहमद बहुचर्चित हैदर अली टिपू सुलतान स्थापित सल्तननत ए खुदादाद या पुस्तकाचे लेखक आहेत. आत्तापर्यत या पुस्तकाचे पाच आवृत्त्या प्रकाशित झालेले आहे. २०१८ साली पुण्यातील डायमंड प्रकाशनाने याची बहुचर्चित पाचवी आवृत्ती प्रकाशित केली आहे. मध्ययुगीन मुस्लिम विद्वान हे त्यांचे अलीकडे प्रकाशित झालेले महत्त्वाचे पुस्तक आहे. ते मुक्तशब्द, परिवर्तनाचा वाटसरू, साप्ताहिक शोधन, सत्याग्रही विचारधारा, नजरिया, अक्षरनामा इत्यादी सामिक व वेबपोर्टलवर नियमित लेखन करतात. मध्ययुगीन इतिहासाचे वस्तुनिष्ठ लेखन व्हावे व इतिहास अभ्यासाला चालना मिळावी यासाठी त्यांनी सोलापूरला अॅड. गाजियोद्दीन रिसर्च सेंटरची स्थापना केली आहे. स्थापनेपासून ते संस्थेत सदस्य म्हणून कार्यरत आहेत.

