


स्टार ट्रेक:व्हॉयेजर मालिकेतील भागांची यादी

केयरटेकर हे स्टार ट्रेक:व्हॉयेजर मालिकेतील या २ तासांच्या एका भागाला, १-१-तासांचे-दोन भाग म्हणुन विभाजित करण्यात आले व केयरटेकर, भाग १ हा पहीला भाग १६ जानेवारी, १९९५ रोजी प्रक्षेपित करण्यात आला. केयरटेकर, भाग २ हा भाग पहिल्या पर्वाचा, दुसरा भाग आहे आणि संपुर्ण मालिकेतील दुसरा भाग आहे.
केयरटेकर हा भाग १९९५ मध्ये ४ एम्मी पुरस्कारांसाठी नामांकित होता, ज्या मध्ये त्याने १ पुरस्कार जिंकला. ह्या भागाचा ४ पुरस्कारांसाठी नेमले जाण्याचा भुषणाचा वाटा तो ३ इतर भागांबरोबर वाटतो.
