साचा:Infobox स्टेडियम
नॅशनल स्टेडियम हे पोलंड देशाच्या वर्झावा शहरामधील एक फुटबॉल स्टेडियम आहे. २००८ साली बांधकाम सुरू झालेले व नोव्हेंबर २०११ साली बांधून पूर्ण झालेल्या नॅशनल स्टेडियमची आसनक्षमता ५८,००० असून ते पोलंडमधील सर्वात मोठे स्टेडियम आहे. युएफा यूरो २०१२ साठी बांधण्यात आलेल्या ह्या स्टेडियमसाठी १.९१५ अब्ज झुवॉटी इतका खर्च आला आहे. ह्या स्टेडियममध्ये युएफा यूरो २०१२ स्पर्धेमधील प्रारंभिक सामना, उपांत्य-पूर्व व उपांत्य फेरीचे सामने खेळवले गेले.
पोलंड फुटबॉल संघ ह्याच स्टेडियममधून आपले राष्ट्रीय सामने खेळतो. 


