टाकणकार तसेच पारधी समाज समाजातील वळेखन देवीच्या स्तुतीपर भजनांना खुळ असे म्हणतात.हि भजने वाघरी या बोली भाषेत असतात.
माऊली मातानू वट्यापर पुजा करवा लाग्या होता...
देस्तान मारा माऊली मातान खंदुर लागव करी मनक्या, 
ये मारा माऊली ना शरण व देवो दयाळी मारा व बाई ...
इंद्रसभा करी मारा आई व...2 ये बोली त बोलो बोल मारा भाई.... 
तारु नाम लवू मारा आई..तारा गायन करु मारा आई.. 
येलकाऱ्‍या मान मनक्या होतो, खुराळ्याना घरमा पावन होती आई.. 
खुराळ्यानी इंद्रसभा भरी होती या खुराळ्याना घरमा खेलती आई.. 
ये लागो लिला मारा व आई.2 तारा नाम लवू मारा देवी व.... आई बुन्ना बेका होता आई....
आई देस्ताना दोन पातर कऱ्‍या होत्या, पण इंद्रसभा बेखी होती 
जण बहा पण देस्ताना भक्ती चली होती ये देस्ताना हुंमडा पडलाग्या आई... 
न्हाना मोठानू देस्तान थायो मारा आई व थायो लीला मारी व आई.......
बोल वळेखन माऊली की जय.....
हे टाकणकार समाजातील देवीचे खुळ आहे,
टाकणकार समाजातील कुलदेवीचे नावेवळेखन,कोखळनी,मावली,मेळ्ली ,चयटी,खुऱ्‍याळ,खखत्तकर,शिकोत्तर,गंगोत्तर,दगाव,मोवाल,कालंका, ऐकलगडी,ऐकलभजी,
टाकणकार चे कुल देवी 
[ खामर मारा बाई मारा देवी आईतारा नाम कमरेव देवी मारा देवी आई॥2॥
टाकणकार समाजातील खुळ/प्रंसग आहे
आई तारा नाम लागे गावता आई, देस्तांन ना वसती करया लाग्या.. देस्तान ना आराधनी करीन मारा वळेखन माता नू शरण थायो होतो आई, मारा वळेखन माता शरण धरीण नाऊ लाग्या देस्तानआई................... आराधनी करीन नान मोठा देस्तान पग लागा गया आई.. एक बालक थाया हेतो, एक बालक नी नीथ सेवा करीन मी आई, तुन शरण धरीया होता...त्यावकता मारा देस्तान ना वायरा चाडवा लाग्या होता, आई बोल वाल्या ना बोल खुरया पाहिजे होता आई... तू सव्वा घनटाम माने सव्वा पाळी माने देस्तान आयो पाहिजे आईँ.. उमना खेळताना देस्तान आयो पाहिजेँ.. तीन तेवढा वाघरी वातानू देस्तान नाई.. तून जंगलानू देस्तान कयीस ये खात मोघ्यानू...... बोलोये लागो लाग्यो लीला व आई...2 ये खात मोघ्या गुजरात म ते नंदवा लाग्या भाई....2 नांदवा लाग्या बाई व.....तारा गायन करु व देवी...तारा सुमरन करु वळेखन आई व..ये बोली न बोलो बोल मारा भाई.. तारा त नाम लवू मारा देवी.. ये दादाजि शरण गयो मारी आई. गायीला मारा बाई वं देवी, सात संमुनदर पार कर व थाई लीला मारा आई व.....ये बोली न बोलो बोल मारा भाई.. तारा त नाम लवू मारा देवी.. ये मारा माऊली मातानं वट्यावर पुजा....माऊली मातानू वट्यापर पुजा करवा लाग्या होता...देस्तान मारा माऊली मातान खंदुर लागव करी मनक्या, ये मारा माऊली ना शरण व देवो दयाळी मारा व बाई ...इंद्रसभा करी मारा आई व...2 ये बोली त बोलो बोल मारा भाई.... तारु नाम लवू मारा आई..तारा गायन करु मारा आई.. येलकाऱ्‍या मान मनक्या होतो, खुराळ्याना घरमा पावन होती आई.. खुराळ्यानी इंद्रसभा भरी होती या खुराळ्याना घरमा खेलती आई.. ये लागो लिला मारा व आई.2 तारा नाम लवू मारा देवी व.... आई बुन्ना बेका होता आई....आई देस्ताना दोन पातर कऱ्‍या होत्या,पण इंद्रसभा बेखी होती जण बहा पण देस्ताना भक्ती चली होती ये देस्ताना हुंमडा पडलाग्या आई... न्हाना मोठानू देस्तान थायो मारा आई व थायो लीला मारी व आई.......बोल वळेखन माऊली की जय..... 
