

आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या भोसले घराण्याचा ऐतिहासिक दस्तएवजांवर आधारीत प्रमाण इतिहास बाबाजीराजे भोसले यांच्यापर्यंत सहज शोधता येतो. 
दौलताबाद जवळ वेरूळ परिसरात भोसले राहत असत.देऊळगाव,हिंगणी,बेरडी,जिंती,वेरूळ,मुंगी,बनसेंद वगैरे दहा गावांची पाटीलकी बाबाजीराजे भोसले यांच्याकडे होती. ते स्वतःच्या नावापुढे राजे हे उपपद वापरत असत.

