केळवडे हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ६०९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५९८ कुटुंबे व एकूण २८८८ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर भोर २२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १५१३ पुरुष आणि १३७५ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २२९ असून अनुसूचित जमातीचे ३३ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६८८  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा २ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय २किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय २ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.
गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आगावात न्हाणीघरासह स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस २ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात खाजगी सेवा उपलब्ध आहे.गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे.गावात टॅक्सी उपलब्ध आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील व्यापारी बँक २ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय २ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.१८ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
केळवडे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते 
