कांपेचे हे मेक्सिकोच्या पूर्व भागातील एक राज्य आहे. युकातान द्वीपकल्पावर वसलेल्या कांपेचेच्या पश्चिमेस मेक्सिकोचे आखात, दक्षिणेस ग्वातेमाला व पूर्वेस बेलिझ तर इतर दिशांना मेक्सिकोची इतर राज्ये आहेत. सान फ्रांसिस्को दे कांपेचे ही कांपेचेची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. 
युनेस्कोच्या जागतिक वारसा स्थान यादीत नोंद असणाऱ्या कांपेचेमध्ये माया संस्कृतीमधील अनेक ऐतिहासिक स्थळे आहेत.
मेक्सिकोच्या आग्नेय भागात ५७,९२४ चौरस किमी क्षेत्रफळावर वसलेले हे राज्य आकाराने देशातील १८व्या क्रमांकाचे मोठे आहे. येथील लोकवस्ती अत्यंत तुरळक आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
