
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
फॉरवर्ड प्रेस इंग्रजी-हिंदी द्विभाषिक मासिका पत्रिका आहे ज्यात भारताच्या मागासवर्गीय आणि प्रदेशांशी संबंधित मुद्दे आहेत. इव्हान कोस्तेका मुख्य संपादक आहेत. त्यांच्या व्यवस्थापनाने जून २०१६ पासून त्याचे प्रिंट आवार निलंबित करण्याचा निर्णय घेतला आणि स्वतः केवळ वेब प्रकाशनात रूपांतरित केले.
फॉरवर्ड प्रेसची सुरुवात इ.स. २००९ साली नवी दिल्ली येथे सिल्व्हिया मारिया फर्नांडिस कोस्तका आणि इवान कोस्तेका यांनी केली. ह्यांनी अनेक राज्ये आणि शहरांतील बऱ्याच वृत्तपत्रांची नेमणूक केली आहे. बहुजन साहित्य पत्रक सुरू केले.

