द सर्क्युलर स्टेअरकेस ही अमेरिकन लेखक मरीया रॉबर्ट्स राइनहार्ट यांनी लिहिलेली एक गूढ कादंबरी आहे. यात राहेल इन्न्स यांनी एका घराच्या उन्हाळ्यात भाड्याने घेतलेल्या घरात घडलेल्या गुन्ह्यांचे वर्णन केले आहे. या घरात त्यांचा पुतणा आणि पुतणी सुध्दा रहात असतात. ही कादंबरी रिनेहार्टची प्रथम बेस्टसेलर होती आणि तिने त्या काळातील सर्वात लोकप्रिय लेखक म्हणून स्वतःला स्थापित केले. १९०७ च्या नोव्हेंबर पासून ती गोष्टींच्या रूपात सुरू झालेल्या पाच भागांची कथा १९०८ मध्ये बोबस-मेरिल यांनी पुस्तक स्वरूपात प्रकाशित केली. द सर्क्युलर स्टेअरकेस या कादंबरीने गूढ लेखनात एक नविन अध्याय सुरु केला. जे अनेकदा स्त्रिया कथांना आणि कथा सांगणाऱ्यांस देतात जे ते भिन्न प्लॉटवरील घडामोडी दर्शवितात कारण त्यांनी वेगळेपणा कसा असावा यावर विचार केलेला असतो. राइनहर्टने आपल्या बर्याच कामांमध्ये या सूत्राचा वापर केला आणि त्यातून पुढील कथांच्या कथांना प्रेरणा मिळाली. कादंबरी दोन वेळा स्क्रीनवर घेण्यात आली: १९१५ मध्ये एक मूकचित्रपट म्हणून आणि दूरचित्रवाणी मालिका क्लाइमॅक्ससाठी १९५६ मध्ये. 
