शुभ्र पंखी कुररी किंवा शुभ्रपंखी शिपाई हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
दलदलीवरील आखूड शेपटीचा हा पक्षी दिसायला नदी कुररीसारखा आहे.हिवाळ्यात डोक्याचा रंग काळा.डोके आणि मानेवर पांढरे ठिपके.गळ्याभोवती पांढरा पट्टा.
हे पक्षी आसाम,बंगला देश आणि श्रीलंकेत हिवाळी पाहुणे.अनियमितपणे भारतीय द्वीपकल्प इतर वेळी मालदीव आणि अंदमान बेटांत दक्षिण युरोप,आफ्रिका आणि आशिया तसेच काश्मीर,उत्तर भारतातील गंगेचे पठार,आसाम आणि बंगला देशात जून ते सप्टेंबरमध्ये तेथे राहतात.
समुद्रकिनारी व नद्यावर निवासस्थान असते.
