 भारत
 पाकिस्तान
पंजाबी ही दक्षिण आशियामधील एक प्रमुख भाषा आहे. जगभर सुमारे १३ कोटी भाषिक असणारी पंजाबी जगातील नवव्या क्रमांकाची सर्वाधिक वापरली जाणारी भाषा आहे. पंजाबी व्यक्तींची ही मातृभाषा असून भारत व पाकिस्तान देशांत विभागल्या गेलेल्या पंजाब प्रदेशामधील प्रमुख भाषा आहे. हे इंडो यूरोपियन मधली एकमेव जिवंत भाषा आहे जे की फुल्लीटोनल भाषा आहे.
पंजाबी पाकिस्तानामधील प्रथम तर भारतामध्ये अकराव्या क्रमांकाची भाषा असून कॅनडा व युनायटेड किंग्डममध्ये पंजाबी भाषिकांची संख्या तिसऱ्या क्रमांकावर आहे. एका पाहणीनुसार पाकिस्तानमध्ये ७.६ कोटी, भारतामध्ये ३.३ कोटी, युनायटेड किंग्डममध्ये १३ लाख तर कॅनडामध्ये ३.६८ लाख पंजाबी भाषिक होते. पंजाबी युनायटेड किंगडम मधे चौथ्या क्रमांका पेक्षा बोलीभाषा अधिक आहे आणि कॅनडा मधे मूळ भाषा म्हणून . अगोदर निर्देश केलेल्या बाबीसंबंधी बोलताना संयुक्त अरब अमिरात, युनायटेड स्टेट्स, सौदी अरेबिया, आणि ऑस्ट्रेलिया यामधे भाषांची लक्षणीय उपस्थिती आहे. भारतामध्ये अमृतसर, जालंधर, चंदीगड, लुधियाना ही प्रमुख पंजाबी भाषिक महानगरे आहेत. लाहोर शहरामधील ८६ टक्के तर पाकिस्तानमधील ४४ टक्के लोक पंजाबी भाषिक आहेत. 
भारताच्या संविधानामधील आठव्या अनुसूचीनुसार पंजाबी ही भारताच्या २२ अधिकृत भाषांपैकी एक आहे. भारताच्या सिनेउद्योगामध्ये पंजाबीला विशेष स्थान असून बॉलिवूड चित्रपटांमधील ५० टक्क्यांहून अधिक लोकप्रिय गाणी पंजाबी भाषेमध्ये असतात. पंजाबची सांस्कृतिक भाषा बॉलीवूड च्या खूप सार्या गान्यासोबत भारतीय उपखंडाशी खूप मोठ्या प्रमाणात जुलला आहे किंवा पंजाबी मधे गायल्या जाते.
बाराव्या शतकामध्ये एक स्वतंत्र भाषा म्हणून उदयास आलेली पंजाबी पंधराव्या शतकामध्ये स्थापन झालेल्या शीख धर्मामधील मुख्य भाषा बनली. गुरू ग्रंथ साहिब हा शीखांचा पवित्र ग्रंथ प्रामुख्याने गुरमुखी लिपी वापरून पंजाबीमध्येच लिहिला गेला आहे. गुरू नानकांच्या आयुष्यावर लिहिला गेलेला जनमसाखी हा कथासंग्रह सर्वात जुन्या पंजाबी वाङमयापैकी एक मानला जातो. शाह हुसेन, सुलतान बाबू, शाह शरफ बुल्ले शाह इत्यादी मध्य युगीन सूफी पंजाबी कवी होऊन गेले.
पंजाबी एक इंडोआर्यन भाषा आहे. पंजाबी भाषेला संस्कृत थेट वंशज मानले जाते ज्यामधे प्राकृत आणि सौरसेनी अपभ्रंश . 
तुर्किक भाषा, पर्शियन, अरबी, पोर्तुगीज आणि इंग्रजी या भाषेमधुन प्रभाव पाडला जातो. पंजाबी एक अपभ्रंश भाषा म्हणून उदयास आली ७ व्या शतकात ए.डी. मध्ये, प्राकृत स्वरूपात अधोगती आणि १० व्या शतकातील स्थिर झाले.
१० व्या शतकातील अनेक नाथ कवी पूर्विच्या पंजाबी कामांशी संबंधित होते. ऐतिहासिक पंजाब मध्ये अरबी आणि फारसी प्रभावाबरोबरच भारतीय उपखंडात मुस्लिमांच्या विजयाला सुरवात झाली. विविध पर्सिनिज़ेड केंद्राकडून काही शतका नंतर उपखंडातील पर्शियन भाषेशी परिचय झाला महमद गजनी चा समावेश आशियाई तुर्किक आणि  होतो. फुरिदूदिन गंजशकर ला पंजाबी भाषेचा पहिला कवि म्हणून आणि पाकचा पठान म्हणून ओलखल्या जाते. अंदाजे ११ व्या शतका पासून १९ शतका पर्यंत, अनेक महान सुफी संत आणि कवी पंजाबी भाषे मधून प्रवचन देत होते. बुल्ले शाह ला एक महान सूफी कवि मानल्या जाते.शाह हुसेन ने पंजाबी सूफी कवियों का विकास किया, सुलतान बहू अंतर्गत विकसित, शाह शरफ, अली हैदर, सालेह मुहम्मद सफुरी  आणि बुल्लेह शाह .
पंजाब मधे १५ शतकात सिख धर्माचा उद्य झाला आणि पंजाब कडून बोलल्या जाणारी ही एक मुख्य भाषा आहे. पंजाबी शिख पवित्र शास्त्रात वापरलेल्या फक्त भाषा नाही सर्वात भागद गुरु च्या ग्रंथ साहिब पंजाबी भाषेचा वापर करूँ गुरुमुखी लिहिले.
जन्म्सखीस, गुरुनानकांच्या जीवनावर पौराणिक कथा, पंजाबी गद्य साहित्याचे उदाहरण. गुरु नानक स्वतानी रचलेला पंजाबी काव्यसंस्कृत, अरबी, फारसी पासून शब्दसंग्रह समावेश आणि इतर भारतीय भाषांची वैशिष्ट्यपूर्ण म्हणून गुरबानी परंपरा.
पंजाबी सूफी कविता इतर पंजाबी साहित्यिक परंपरा प्रभावविशेषतः पंजाबी क़िस्सा, रोमँटिक शोकांतिका एक प्रकार देखील, भारतीय पर्शियन आणि कुरानिक सूत्रांनी साधित केलेली प्रेरणा.वारिस शाह यांची हीर रांजा क़िस्सा  पंजाबी किस्सास ची सर्वात लोकप्रिय आहे. इतर लोकप्रिय कथा फजल यांनी सोहनी महिवाल समावेशशाह, हाफिज बरखुदार ची मिर्झा साहिबान, सास्सुई हाशिम शाह आणि क़िस्सा पुराण ची पुन्नहून कदरयार करून भगत .वार हेरोइक पोवाड़े पंजाबी एक श्रीमंत तोंडी परंपरा म्हणून ओळखले जाते.
