सायकलिंग चे शारीरिक आरोग्यासाठी भरपूर फायदे होतात .सायकलची ओळख हि १९ व्या शतकात झाली.१८८० मध्ये रॉयल मेलया ब्रिटिश माणसाने पहिली सायकल चालवण्यास सुरुवात केली.इतर खेळांसारखा हा हि एक खेळ प्रकार आहे ज्यात जास्त कौशल्य ची गरज नाही.शारीरिक व मानसिक आरोग्य सुधारते,आजार कमी होण्यास मदत होते.सायकलींवर मोटार वाहनांच्या तुलनेत असंख्य फायदे आहेत, ज्यामध्ये सायकल चालवणे, सोपे पार्किंग, वाढत्या गतिमानता आणि रस्ते, बाईक पथ आणि ग्रामीण पाय-यावरील प्रवेश यांचा समावेश आहे. सायकलिंगमुळे जीवाश्म इंधन, कमी हवा किंवा ध्वनी प्रदूषण कमी होते आणि रहदारीच्या जास्तीतजास्त घट कमी होते. यामुळे कमीतकमी वापरकर्त्यास तसेच सोसायटीला कमी आर्थिक खर्च येतो .१९ व्या शतकात सायकलींची सुरूवात झाली आणि आता जगभरात सुमारे १ अब्जांची संख्या आहे.ते जगातील बर्याच भागांमध्ये वाहतुकीचे मुख्य साधन आहेत.

सोपा व्यायाम -सायकल हि कधीही व कुठेही चालवता येते.या व्यायामासाठी जास्त खर्चही येत नाही.सर्व खेळाडूंसाठी हा उत्तम व्यायाम प्रकार आहे.शरीराला दुखापत कमी होते.सायकल हा एरोबिक्स व्यायाम प्रकार आहे.ज्या मध्ये कमीत कमी ताण पडतो व दुखापत कमी होते.मांसपेशींना आकार प्राप्त होतो.शरीराचा सर्वात मोठ्या मांसपेशींचा ग्रुप वापरल्यामुळे वजन नियंत्रित राहण्यास मदत होते.वजनावर नियंत्रण राहते-सायकल चालवण्याने वजन लवकर कमी होते.पचनक्रिया सुधारते,मासपेशींना आकार येतो.चरबीचे प्रमाण कमी होते.वजन कमी करण्यासाठी आठवड्यातून ३ दिवस सायकलिंग जरूर करावे.एका तसं ५०० ते ८०० उष्मांक सायकलिंग मुळे खर्च होतात.
१९ व्या शतकात सायकलीची सुरूवात झाल्यानंतर सायकल चालवणे हा एक उपक्रम बनला.आणि मनोरंजन, वाहतूक आणि खेळांसाठी वापरल्या जाणाऱ्या पेक्षा अधिक लोकांसह लोकप्रिय आहे.
बर्याच शाळा आणि पोलिस विभाग मधील मुलांना सायकल हाताळण्यासाठी त्याचे शैक्षणिक कार्यक्रम चालवतात आणि सायकल चालविण्याकरिता अर्ज करतात.त्यामुळे त्यांना रस्त्याच्या नियमांचा परिचय करून देतात. वेगवेगळ्या देशांमध्ये हे सायकल रोडिओस म्हणून ओळखले जाऊ शकते किंवा बाईकबिलिटी सारख्या योजनांच्या रूपात ऑपरेट केले जाऊ शकते. प्रौढ सायकलस्वारांकरिता शिक्षण संस्थेकडून उपलब्ध आहे.जसे लीग ऑफ अमेरिकन सायक्स्लिस्ट्स आहेत.फक्त राइडिंग न करता, आणखी एक कौशल्य रहदारी मध्ये कार्यक्षमतेने आणि सुरक्षितपणे राइडिंग आहे. मोटार वाहन वाहतूकीतील एक लोकप्रिय मार्ग म्हणजे वाहन चालवणे, कारची जागा म्हणून राहणे. वैकल्पिकरित्या, जसे की डेन्मार्क आणि नेदरलँड्ससारख्या देशांमध्ये, जेथे सायकलिंग लोकप्रिय आहे, सायकलस्वारांना अनेकदा मुख्य रस्त्यालये आणि रस्त्यांवरून वेगळ्या बाईक लेनांमध्ये वेगळे केले जाते. अनेक प्राथमिक शाळा राष्ट्रीय रस्त्यावरील चाचणीमध्ये सहभागी होतात ज्यात मुले वैयक्तिकरित्या शाळेच्या जवळ रस्त्यावर सर्किट पूर्ण करतात. 
ट्रेक सायकलिंग बाईक रेसिंग चा खेळ आहे, बहुतेक ट्रेक सायकलिंग साठी विशेषतःतयार केलेला ट्रॅक किंवा वेल्लोडमचा वापर केला जातो .
 
