कोटरंगाडा प्रभू अप्पण्णा तथा के.पी. अप्पण्णा हा एक भारतीय क्रिकेटर आहे, जो कर्नाटकतर्फे व रॉयल चॅलेंजर्स बंगलोर तर्फे खेळतो. अप्पण्णाचा जन्म विराजपेट, कोडागु, कर्नाटक येथे झाला. तो डाव्या हाताने पारंपारिक गोलंदाजी करणारा, मंदगती गोलंदाज आहे. तसेच तो उजव्या हाताने फलंदाजी करतो. 
२ कैफ •३ पुजारा •९ कार्थिक •१२ पोमर्सबाच •१४ अगरवाल •१८ कोहली •३२ तिवारी •-- रोसोव •-- झोल •११ व्हेट्टोरी •४ मॅकडोनाल्ड •७ पठा •२३ दिलशान •३३३ गेल •-- भटकल •-- नायर •-- थिगराजन •१७ डी व्हिलियर्स •-- गौतम •१ पटेल •५ रहमान •८ मोहम्मद •२५ मिथुन •३४ खान •३७ अरविंद •६३ नेन्स •६७ लँगेवेल्ड्ट •८०० मुरलीधरन •-- अपन्ना •-- काझि •-- निनान •-- मोरे •प्रशिक्षक जेनिंग्स
