विहीर हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २८१.४५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
विहीर हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील २८१.४५ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७९ कुटुंबे व एकूण २९३ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ७० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १४१ पुरुष आणि १५२ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जमातीचे २३ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६५८९  आहे.
गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे, सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा धानेप येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पूर्व-प्राथमिक, माध्यमिक शाळा, उच्च माध्यमिक शाळा व व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा वेल्हे येथे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक चेलाडी येथे ५३ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय विंझर येथे १८ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन शिक्षण संस्था पुणे येथे ८३ किलोमीटर अंतरावर आहे.तासेच महाविद्यालयीन शिक्षण घेण्यासठी विध्यार्थी वेल्हे किवा विंझर याठिकाणी जातात.
सर्वात जवळील सामूहिक, प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील औषधोपचार रुग्णालय,पशुवैद्यकीय रुग्णालय ८ किलोमीटर अंतरावर आहे
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा थोड्या प्रमाणात पुरवठा आहे.
सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावामध्ये शौचालये आहेत.
गावात सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा ४१२२१२ गावात सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील मोबाईल फोन सुविधा २ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे, परंतु वेळेवर सुविधा नाही सर्वात जवळील शासकीय बस सेवा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.गावातील डांबरी रस्ता आहे, रस्त्यामध्ये मोठमोठे खड्ये आहेत.सर्वात जवळील डांबरी रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
गावात सर्वात जवळील एटीएम ८ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील सहकारी बँक ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील स्वयंसहाय्य गट ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात जवळील रेशन दुकान ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा ८ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा उपलब्ध आहे.
विहीर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
विहीर ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : तांदूळ,गहू,ज्वारी,हरभरा,ऊस,इ.
