प्रसूतिशास्त्र हे गर्भारपण, प्रसूती व प्रसूतीपश्चात काळांदरम्यान स्त्रिया व अर्भकांची वैद्यकीय काळजी घेण्याविषयीची शल्यविज्ञानातील एक विशेष शाखा आहे. प्रसूतिशास्त्रामध्ये प्रसूती व त्यात होणारे अडथळे यांचा अभ्यास केला जातो. मानवेतर प्राण्यांमधील प्रसूतीसंदर्भात समांतर परिप्र्येक्षाचे शास्त्र पाशवी प्रसूतिशास्त्र या नावाने ओळखले जाते.
३ इंच लांबीची वाढ झालेल्या अर्भकाचे त्रिमितीय स्वनातीत प्रतिमेद्वारे घेतलेले चित्र
१७ आठवड्यांचे अर्भक
२० आठवड्यांचे अर्भक
यात मुख्यतः खालील बाबींचा विचार केला जातो.
