२००९ २०-२० चँपियन्स लीग हे आंतरराष्ट्रीय क्लब क्रिकेट स्पर्धा प्रथमच होत आहे. ही स्पर्धा भारतात ८ ऑक्टोबर ते २३ ऑक्टोबर दरम्यान खेळवली जाईल. विजेत्या संघाला ६ मिलियन अमेरीकन डॉलर रक्कम मिळेल.भारत, इंग्लंड, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण आफ्रिका, श्रीलंका, न्यू झीलंड आणि वेस्ट इंडीज मधील क्लब ही आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा खेळतील. २०-२० चँपियन लीगचे अध्यक्ष ललित मोदी आहेत. भारतीय प्रिमियर लीगच्या यशानंतर २००८ मध्ये ह्या स्पर्धेची घोषणा करण्यात आली. २६ नोव्हेंबर २००८ मध्ये मुंबईत झालेल्या दहशतवादी हल्ल्या नंतर २००८ मधील स्पर्धा रद्द करण्यात आली. . भारतीय मोबाईल कंपनी भारती एरटेलने स्पर्धेच्या नावाचे हक्क १७० कोटी रुपयात विकत घेतले.
२००९मधील पात्र संघ याप्रमाणे आहेत:
स्पर्धेत एकुण २३ सामने खेळल्या जातील. संघाना ४ गटात विभागले जाईल.साखळी सामन्यानंतर प्रत्येक गटातुन २ संघ पुढील फेरी साठी पात्र होतील.













