२० एप्रिल २०१२ रोजी भोजा एअरच्या फ्लाइट क्रमांक २१३ च्या वेळी बोईंग ७३७-२०० प्रकारचे विमान अपघातग्रस्त होऊन विमानातील सर्व १२७ प्रवासी मृत्त्युमुखी पडले.
दिनांक एप्रिल २०, २०१२ला भोजा एअरचे बोईंग ७३७-२०० विमान, फ्लाइट क्रमांक २१३च्या दरम्यान कराचीच्या जिना आंतरराष्ट्रीय विमानतळ येथून बेनझीर भुट्टो आंतरराष्ट्रीय विमानतळ, इस्लामाबादच्या दिशेने स्थानिक उड्डाण करीत होते. विमान गंतव्य स्थानासाठी १० किलोमीटर अंतर राहिले असताना, हुसेन आबाद ह्या खेड्यानजीक स्थानिक वेळेनुसार सायंकाळी ६.४० वाजता दुर्घटनाग्रस्त झाले.  विमानात ११ मुले धरून एकूण १२१ प्रवासी आणि ६ कर्मचारी होते. अपघातात सर्वच प्रवासी मृत्युमुखी पडले.
अपघातग्रस्त प्रवाशांमध्ये एक अमेरिकन, आणि बाकीचे पाकिस्तानी नागरिक होते. 

