जोसेफ विजय चंद्रशेखर  हे तमिळ चित्रपट अभिनेते आहेत. १९९२ सालापासून ते अभिनय क्षेत्रात काम करीत आहेत.सध्या ते तमिळ चित्रपट सृष्टीत आघाडीचे यशस्वी नायक आहेत. त्यांना लोक इळैयतळपती विजय या नावाने ओळखतात. ते साहसी दृश्यांसाठी प्रसिद्ध आहेत. "पूवे उनकाह ", "कादलक्कु मरियादै ", "कुशी ", "गिल्ली ", "पोक्किरी" हे त्यांचे काही व्यावसायिकदृष्ट्या यशस्वी चित्रपट. सध्या ते आयपीएल मधील "चेन्नई सुपर किंग्स" ह्या संघाचे "ब्रँड अँबसेडर" आहेत. ते चित्रपट निर्माते आणि दिग्दर्शक एस.ए.चंद्रशेखर यांचे चिरंजीव आहेत.


