वडनगर हे भारताच्या गुजरात राज्यात असलेले मेहसाणा जिल्ह्यातील एक गाव आहे.भारताचे पंतप्रधान श्री. नरेंद्र मोदी यांचा जन्म या गावातील आहे.
वडनगर हे गाव 23°47′N 72°38′E / 23.78°N 72.63°E / 23.78; 72.63 या आंशिकांवर स्थित आहे. याची सरासरी उंची समुद्रसपाटीपासून १४३ मीटर्स इतकी आहे.
हे गाव खेरालु तालुक्याच्या दक्षिणेस वसलेले आहे.त्याच्या पश्चिमेस उंझा तेलगाह दक्षिणेस विसानगर व विजापूर तेलगाह व पूर्वेस सावरकांठा जिल्हा वसलेला आहे.
भारताच्या २००१ च्या जनगणनेनुसार, वडनगरची लोकसंख्या २५,०४१ इतकी होती. यात पुरुषांचे प्रमाण ५१% तर स्त्रीयांचे प्रमाण ४९% इतके आहे. या गावाचा सरासरी साक्षरता दर ६५% इतका आहे. पुरुष साक्षरता ७५% तर महिला साक्षरता ५४% इतकी आहे. येथील १३% लोकसंख्या ही ६ वर्षांखालील आहे.

