हिरवी मनोली हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

हिरवी मनोली आकाराने चिमणीपेक्षा लहान असते.परंतु दिसायला लाल मनोलीसारखी असते .मात्र वरील भागाचा रंग हिरवा. व खालील भागाचा रंग पिवळा असतो.खुब्यावर हिरवट तपकिरी आणि पांढरे पट्टे असतातव शेपटी काळी असते.मादी दिसायला नरासारखी असते.मात्र ती अधिक पिवळसर असते.
हिरवी मनोली स्थायिक स्थलांतर करणारा पक्षी आहे.अबूच्या पहाडापासून ग्वाल्हेर,झाशी,सुरगुजा,यांच्या सीमारेषा असलेला मध्यभारत व दक्षिणेकडे महाबळेश्वर या भगत दिसून येतो.
