राजस्थान विधानसभा हे भारताच्या राजस्थान राज्याच्या विधिमंडळाचे एकमेव सभागृह एक आहे. २०० आमदारसंख्या असलेल्या राजस्थान विधानसभेचे कामकाज जयपूर शहरामधून चालते. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेसाचे सी॰पी॰ जोशी हे विधानसभेचे सभापती असून मुख्यमंत्री अशोक गेहलोत विधानसभेच्या नेत्या आहेत.
भारताच्या इतर विधिमंडळांप्रमाणे राजस्थान विधानसभेचा कालावधी ५ वर्षांचा असतो व आमदारांची निवड निवडणुकीद्वारे होते. सरकार स्थापनेसाठी राजकीय पक्षाला अथवा राजकीय आघाडीकडे १०१ जागांचे बहुमत असणे अनिवार्य आहे. विद्यमान ७वी विधानसभा २०१८ सालच्या निवडणुकीनंतर अस्तित्वात आली. मागील निवडणुकीमध्ये गमावलेली सत्ता भाजपने ह्या निवडणुकीत परत मिळवली.
   भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस    भारतीय जनता पक्ष    नॅशनल पीपल्स पार्टी    बहुजन समाज पक्ष    राष्ट्रीय लोकतांत्रिक पार्टी    अपक्ष    रिक्त 
अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
