गुणक: 15°45′04″N 73°50′53″E / 15.751°N 73.848°E / 15.751; 73.848तांबुशे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्यातील १५३.६२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
तांबुशे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्यातील १५३.६२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १३८ कुटुंबे व एकूण ५९१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पेडणे ९ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३०१ पुरुष आणि २९० स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ९८ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६६४५  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.
गावात १ एमबीबीएस पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध नाही.
गावात घरगुती व व्यापारी वापरासाठी प्रतिदिनी २४ तास आणि शेतीसाठी १२ तास वीजपुरवठा होतो.
तांबुशे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
तांबुशे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, काजू

