न्यूझीलंड क्रिकेट संघाने११ नोव्हेंबर ते १० डिसेंबर २००४ दरम्यान ऑस्ट्रेलियाचा दौरा केला. दौर्‍यावर २-कसोटी आणि ३-एकदिवसीय सामन्यांची मालिका खेळवण्यात आली. उभय संघातील एकदिवसीय मालिकेतील विजेत्याला ह्या मालिकेपासून चॅपेल-हॅडली चषक देण्यात येईल.
कसोटी मालिका ऑस्ट्रेलियाने २-० अशी जिंकली तर एकदिवसीय मालिका १-१ ने बरोबरीत सुटली. एकदिवसीय मालिकेतील तिसरा सामना पावसामुळे रद्द करण्यात आला.
ह्याशिवाय दौर्‍यादरम्यान एक प्रथमश्रेणी सामना आणि एक मर्यादित षटकांचा सामनासुद्धा खेळवण्यात आला.
११-१४ नोव्हेंबर २००४ | सिडनी क्रिकेट मैदान, सिडनीन्यूझीलँडर्स २१३ आणि २०१; न्यू साऊथ वेल्स २८६ आणि १२९/१ न्यू साऊथ वेल्स ९ गडी राखून विजयीधावफलक
२ डिसेंबर २००४ | अल्बर्ट क्रिकेट मैदान, मेलबर्नन्यूझीलँडर्स २७७/७ ; व्हिक्टोरिया इन्व्हिटेशनल २४३ न्यूझीलँडर्स ३४ धावांनी विजयीधावफलक




