नेफर्ट 
ही एक वैदकीय तपासणी ची पद्धती आहे ज्याने करून मानेचे अकुंचनी परिवलन मापता येते.१९९९ मध्ये जर्मनीतील चेताभिषक श्री क्लाउस - फ्रेन्झ क्लौस्सेन Claus-Frenz Claussen ह्यांनी हि पद्धत्ती  अस्तित्वात आणली .
ह्या पद्धती मुळे मनिवय शरीराच्या मस्तक आणि शरीर ह्यांच्यातील हालचालींचे शान्शोधन करण्यात मदत मिळते . ह्या पद्धती मुले मानेतील लचक आणि दुसर्या प्रकारांचे धुखापात शोधून काढण्यात मदत मिळते.
ह्या तपासणीत मानेच्या सहा हालचालींच्या मादितीने दुखापतींचा शोध घेता येतो. ह्या हालचाली रुघ्याच्या उभ्या स्थितीत तपासले जातात.

या सर्व कृत्या एका संगणकाद्वारे तपासल्या जातात Cranio-corpography आणि परिणाम दिले जातात.
