वेणा नदी ही महाराष्ट्रातील नागपूर जिल्ह्यातील एक नदी आहे. वेणा नदी ही महाराष्ट्रातल्या वर्धा नावाच्या नदीची उपनदी आहे. वर्धा नदीला मिळण्यापूर्वी वेणा नदीला नंद, बोर आणि पोन्ना या नद्या क्रमाक्रमाने मिळतात. वेणा नदीला इंग्रजीत Wunna म्हणतात. या नदीवर नागपूरजवळ एक बरेच मोठे धरण आहे.
वेणा धरण : धरणाची लांबी २५२५ मीटर आणि उंची १८ मीटर आहे. धरणात २३,५६० घन किलोमीटर इतक्या पाण्याचा साठा होऊ शकतो.
पहा : जिल्हावार नद्या
वेणा नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
