मनशक्ती मासिकाचे मुखपृष्ठ
मनशक्ती हे मराठी भाषेतील एक मासिक आहे. लोणावळा येथील मनशक्ती प्रयोगकेंद्राच्या वतीने "मनशक्ती" हे मासिक प्रकाशन व मनशक्ती दिवाळी अंक काढण्यात येतो. मन, त्याची रचना, विचारशक्ती, तिला दिशा देण्यासाठी झालेले प्रयत्न आणि प्रयोग आदी विषय या मासिकातून हाताळले जातात. या मासिकात मनशक्ती प्रयोगकेंद्राच्या तत्त्ववज्ञानावर आधारित पालक, मुले व युवक आणि युवतींसाठी तथाकथित बुद्धिनि़ष्ठ, वैज्ञानिक, तर्कसंगत व मार्गदर्शनपर सदरे, तसेच व्यक्तिमत्त्व विकास, ताणमुक्तीसाठी ध्यान, एकाग्रता, आत्मविकासाच्या युक्त्या, प्रेरणादायी, स्फूर्तिदायक कथा व अशी इतर सदरे प्रकाशित होतात.
मासिकात प्रसिद्ध होणारी सर्वच माहिती विज्ञानाच्या कसोटीवर टिकणारी नाही.

