वेळवंडी नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.

वेळवंडी नदी ही महाराष्ट्रातील पुणे जिल्ह्याच्या मावळ तालुक्यातली एक नदी आहे. वळवंड खोरे हे बारा मावळांपैकी एक आहे.वेळवंडी नदी ही नीरा नदीची उपनदी आहे. मावळात हिच्यावर वळवंड धरण आहे. याच नदीला येळवंती, येलवंती, किंवा येळवंडी म्हणतात. भोर तालुक्यातले भाटघर धरणही याच नदीवर आहे.
पहा : जिल्हावार नद्या

 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 

