ठिपक्यांची मनोली किंवा बहाडी मनोली हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
या पक्ष्याचा आकार लाल मनोलिएवढी असतो.त्याची शेपटी टोकदार असून त्याचा रंग तपकिरी असतो.नर आणि मादी विणीचा हंगाम सोडून इतर वेळी दिसायला सारखेच.
पाकिस्तान,भारतात मधुपूरपासून सांभर सरोवर,अबूचा पहाड आणि काठेवाड.पूर्वेकडे भूतान आणि बांगला देश.दक्षिणेकडे कन्याकुमारीपर्यंत आणि श्रीलंका.
मे व सप्टेंबर या काळात वीण.
हा पक्षी झुडपे आणि विरळ झाडे असलेली माळराने,झुडपांनी युक्त डोंगराळ प्रदेश,गवती कुरणे असलेली दुय्यम प्रतीची जंगले,बागा आणि शेतीचा प्रदेश या भागात दिसून येतो.
