दक्षिण आफ्रिका क्रिकेट संघाने १७ ऑक्टोबर ते १४ डिसेंबर १९९६ दरम्यान भारताचा दौरा केला.दौर्‍याची सुरवात भारत, दक्षिण आफ्रिका आणि ऑस्ट्रेलिया या संघांचा समावेश असलेल्या टायटन चषक त्रिकोणी मालिकेने झाली. त्यानंतर उभय संघांदरम्यान ३-कसोटी आणि १-एकदिवसीय सामना खेळवण्यात आला. याशिवाय दक्षिण आफ्रिकेचा संघ तीन सराव सामन्यांमध्ये सुद्धा सहभागी झाला
दक्षिण आफ्रिकी: २४३ आणि २३४ ; कर्नाटक: ११५ आणि ११७ दक्षिण आफ्रिकी २४५ धावांनी विजयीधावफलक
बीसीसीआय अध्यक्षीय XI: १७९ आणि ९४ ; दक्षिण आफ्रिकी: २०६ आणि ७०/० दक्षिण आफ्रिकी १० गडी राखून विजयीधावफलक
दक्षिण आफ्रिकी: ३८४/५घो आणि ४९२/३घो ; भारत अ: ३४० सामना अनिर्णितधावफलक
टायटन चषकाच्या साखळी सामन्यांत सर्वच्या सर्व सहा सामने जिंकून दक्षिण आफ्रिकेचा संघ १२ गुणांसह पहिल्या स्थानावर राहिला. परंतू अंतिम सामन्यात भारताच्या २२० धावांचा पाठलाग करताना अनिल कुंबळे आणि व्यंकटेश प्रसाद यांच्या अचूक गोलंदाजीमुळे दक्षिण आफ्रिकेची अवस्था ७ बाद ९६ अशी झाली होती. त्यानंतर डेव्हिड रिचर्डसन आणि पॅट सिमकॉक्सने ८व्या गड्यासाठी ८८ धावांची भागीदारी करून संघाची धावसंख्या ७ बाद १८४ वर नेली. प्रसादला ही भागीदारी फोडण्यात यश आले, त्याने रिचर्डसनला वैयक्तिक ४३ धावांवर बाद केले आणि त्यानंतर कुंबळेने सिमकॉक्स आणि ॲलन डोनाल्डला झटपट बाद करुन संघाच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले. त्याआधी सचिन तेंडुलकरच्या ६७ आणि अजय जडेजाच्या ४२ चेंडूंतील ४३ धावांमुळे भारतीय संघ निर्धारित ५० षटकांत ७ बाद २२० धावांपर्यंत मजल मारु शकला.
===अंतिम सामना=== 

मालिका मुख्यपान – इएसपीएन क्रिकइन्फो
