पॅसिफिक हंगामी चक्रीवादळे २०१८ हा उष्णकटिबंधीय चक्रवात निर्मितीच्या वार्षिक चक्रानुसार होणारी एक घटना आहे. हा हंगाम अधिकृतपणे १५ मे पूर्वी पॅसिफ़िकमध्ये आणि १ जून रोजी मध्य पॅसिफिक क्षेत्रात सुरू होतो आणि ते दोघेही ३० नोव्हेंबरला समाप्त होतात . या तारखा पारंपरिकरित्या प्रत्येक वर्षी पॅसिफिक भागामध्ये उष्णकटिबंधीय चक्रीवादळे निर्माण करतात, जसे की १० मे रोजी पहिल्यांदा उष्णकटिबंधीय वादळ निर्माण झाल्यानंतर हे स्पष्ट होते. या हंगामाचे पहिले नामित वादळ, हरीकेन एलेटा, ६ जून रोजी तयार झाले. हरीकेन बड हे तीन दिवसांनंतर तयार झाले आणि बाहा मध्ये १५ जून रोजी मोठ्या प्रमाणात नासधूस केली. 
