

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
स्नूकर 1 9 व्या शतकाच्या उत्तरार्धात भारतातील तैनात ब्रिटीश आर्मी अधिकाऱ्यांच्या काळात उत्पन्न झालेल्या क्यू गेम आहे. हे हिरव्या कापडाने किंवा आयत्या वाजण्याच्या चौकटीवर खेळले जाते, प्रत्येक चार कोप-यात आणि प्रत्येक लांब बाजूला मध्यभागी असलेल्या खिशात. क्यू आणि 22 रंगीत बॉल वापरून, खेळाडूंनी पांढरे बॉल ला उर्वरित चेंडूंना योग्य क्रमाने भिरकावणे आवश्यक आहे, प्रत्येक पॉटसाठी गुण जमा करणे. एक स्वतंत्र खेळ किंवा फ्रेम, सर्वात जास्त गुण मिळविणारा खेळाडू कोण जिंकतो एखादा खेळाडू एखाद्या पूर्वनिश्चित संख्या फ्रेमवर जिंकतो तेव्हा सामना जिंकला जातो.1884 मध्ये स्नूकरची स्वतःची ओळख प्राप्त झाली तेव्हा ओटीमध्ये तैनात असताना सैन्य अधिकारी सर नेव्हिल चेम्बरलेन यांनी एकत्रितरित्या पिरॅमिड आणि जीवनदायी नियमांचे नियमन केले. "स्नूकर" हा शब्द अननुभवी किंवा प्रथम-वर्षाच्या कर्मचा-यांना वर्णन करण्यासाठी वापरण्यात येणार्या दीर्घकालीन लष्करी शब्दाचा वापर होता. हा खेळ इंग्लंडमध्ये लोकप्रिय झाला आणि 1 9 1 9 साली बिलियर्डस असोसिएशन अँड कंट्रोल क्लबची स्थापना झाली. आता तो जागतिक व्यावसायिक बिलियर्डस् आणि स्नूकर असोसिएशन द्वारे शासित आहे.1 9 27 पासून जागतिक स्नूकर चॅम्पियनशिप झाली आहे. 1 9 27 पासून 1 9 46 पर्यंत जोसेफिसने 15 विजेतेपद मिळविले होते. 1 9 6 9 साली बीबीसीने स्नूकर टेलिव्हिजन शो पोट ब्लॅक आणि कमला 1 9 78 मध्ये विश्व अजिंक्यपद पटकावण्यास सुरुवात केली, ज्यामुळे लोकप्रियतेतील खेळांच्या नव्या शिखरावर पोहचले. 1 99 0 च्या दशकात रे रेर्डनने हा खेळ 1 99 0 च्या दशकात स्टीव्ह डेव्हिसवर आणि 1 99 0 च्या दशकात स्टीफन हेन्डीवर वर्चस्व राखला; 2000 पासून रॉनी ओ सुलिवानने सर्वाधिक जागतिक विजेतेपद जिंकले आहे.शीर्ष व्यावसायिक खेळाडू आता जगभरातील नियमित स्पर्धा करतात आणि लाखो पाउंड कमावतात. चीनमध्ये खेळात वाढ होत आहे
