
गुणक: 21°03′N 75°03′E / 21.05°N 75.05°E / 21.05; 75.05अमळनेर हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील जळगाव जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.अमळनेर हा जळगाव जिल्ह्यातला सर्वांत मोठा तालुका समजला जातो . अमळनेर हे शहर बोरी नदीच्या काठावर वसलेले असून. नदीकिनारी वाडी संस्थान हे तीर्थक्षेत्र आहे. ह्या ठिकाणी विठ्ठलाचे मंदिर असून, संत सखाराम महाराज ह्यांची ही कर्मभूमी आहे. अमळनेर तालुक्यातून वाहणारी सूर नदी ही आणखी एक नदी आहे. बोरी आणि सूर या दोन्ही नद्या तापी नदीच्या उपनद्या आहेत.
साने गुरुजी यांचे अमळनेर येथे वास्तव्य होते. भारताला स्वातंत्र्य मिळण्याच्या पूर्वीच्या काळात साने गुरूजींनी अमळनेरच्या प्रताप हायस्कुलात अध्यापन केले. आता ही संस्था खानदेश एज्युकेशन सोसायटी म्हणून ओळखली जाते.तालुक्यात 152 खेडी आहेत.




प्रिय विकिसदस्य,
विषयः प्रताधिकार संदर्भात
आपल्या मराठी विकिपीडियावरील योगदानाच्या प्रयत्नाचे हार्दिक स्वागत आहे. आपल्या लेखनाच्या प्राथमिक अवलोकनावरून आपण विकिपीडियातील खालील लेखांचे एकदा वाचन करून घ्यावे अशी आपणास आग्रहाची विनंती आहे.

विकिपीडियावर कायदे विषयक लेख, अथवा विकिपीडियावर लेखन करताना घ्यावयाच्या सुयोग्य काळजीचा भाग म्हणून सद्भावनेतून सर्वसाधारण सजगतेच्या दृष्टीने माहिती देण्याचा प्रयत्न केलेला असू शकतो. विकिपीडियावरील माहितीच्या अचूकतेबद्दल कोणतीही खात्री/हमी उपलब्ध नाही, हे कृपया लक्षात घ्यावे. तशी कोणतीही जबाबदारी विकिपीडिया,विकिमिडिया अथवा तीचे दुसरे सद्स्य मुळीच घेत नाहीत. 
वाचकांनी हेही लक्षात घ्यावे कि काही वेळा काही अधिकृत संकेतस्थळे अनधिकृतपणे कोणत्याही क्षणी कोणत्याही कालावधीकरिता हॅक अथवा उत्पातित झालेली असण्याची शक्यता नाकारता येत नाही. त्यामुळे तेथील माहितीची पडताळणी तुमच्या स्वतःच्या जबाबदारीवर तुम्ही स्वतः दक्षतेने करणे नेहमीच गरजेचे असते. 
बर्‍याचदा मराठी विकिपीडिया आणि विश्वकोश संकल्पनेची कल्पना नसलेले लोक गूगल सारख्या शोध संकेतस्थळावरून मराठी विकिपीडियातील ते शोधत असलेल्या संस्थेबद्दलच्या लेखावर पोहोचतात तो लेख म्हणजे अधिकृत सल्ला देणारे संकेतस्थळ नाही हे न समजल्यामुळे त्याच पानावर/चर्चा पानावर अथवा विकिपीडिया मदतकेंद्रावर आपल्या शंका आणि समस्या अनवधानाने मांडताना आढळून येतात. 
हे टाळण्याच्या दृष्टीने न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेखात लावण्या करिता {{कोशीयलेख/न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेख}} लघुपथ  {{न्याविका}} हा साचा बनवला आहे तो सर्व न्यायव्यवहार, विधी अथवा कायदा विषयक लेखात आवर्जून लावण्यात वाचक आणि सदस्यांनी सहकार्य करावे.


आपणास विनंती आहेकी आपण केलेले अलीकडिल योगदान प्रताधिकारमुक्त असल्याची खात्री करून घ्यावी. ते प्रताधिकारमुक्त नसेल किंवा तशी खात्री नसेल तर संबधीत लेखक किंवा प्रकाशकाकडुन लेखी परवानगी घेऊनच अशी माहिती  मराठी विकिपीडियावर द्यावी. केवळ कायदेविषयक जोखीम म्हणून नव्हे तर विकिपीडियाच्या मुक्त सांस्कृतीक कामाच्या तत्वात आणी ध्येयात कोणत्याही स्वरूपाचे प्रताधिकार उल्लंघन बसत नाही हे लक्षात घ्यावे. आपणास प्रताधिकार कायदे व अपवाद विषयक माहिती ढोबळ आणि मर्यादित स्वरूपात मराठी विकिपीडियावर ऊपलब्ध आहे. परंतु कायदेशीर दृष्ट्या त्याबद्दल आपण स्वतः स्वतंत्रपणे खात्रीकरून घेणे उचीत ठरते. 
मोफत असलेली संकेतस्थळेसुद्धा बऱ्याचदा कॉपीराईटेड असतात. मराठी विकिपीडियावरील जाणत्या सदस्यांनी वेळोवेळी केलेल्या तपासणीनुसार संबधीत, कुमार कोश, बलई.कॉम वेबसाइट/संकेतस्थळ कॉपीराईटेडच आहे. मराठी विकिपीडिया मुक्त ज्ञानाचा प्रसार करत असलेतरी कॉपीराईट कायद्दांना पुर्ण गांभीर्याने घेते. या परिच्छेदात नमुद अथवा इतरही संकेतस्थळावरील लेखन जसेच्या तसे मराठी विकिपीडियावर कॉपीपेस्टकरणे प्रतिबंधीत आहे, याची कृ. नोंद घ्यावी .
महाराष्ट्र राज्य मराठी विश्वकोश निर्मिती मंडळाने त्याम्च्या मराठी विश्वकोश अंशत: कॉपीराईट शिल्लक ठेवले असून व्यावसायिक स्वरुपाचा पूर्वपरवानगी नसलेला उपयोग प्रतिबंधीत. गैरव्यावसायिक स्वरुपाचा उपयोग काही विशीष्ट अटींवर करता येतो; मराठी विकिपीडियावर विकिपीडिया:मराठी विश्वकोश येथे दिलेली विशीष्ट काळजी घेऊन काही विशीश्ट पद्धतीने मर्यादीत स्वरुपात मजकुर मराठी विकिपीडियावर आणता येतो. {{कॉपीपेस्टमवि}} सुद्धा पहावे. 
साहित्य क्षेत्रातील प्रकाशक व साहित्यीकांचे संपर्क पत्ते 'महाराष्ट्र साहित्य परिषद, टिळक रोड, पुणे' येथे उपलब्ध होणे संभवते. 
आपण प्रताधिकारमुक्तते बद्दल माहिती करून घेई पर्यंत संबधीत पानावरील माहिती शक्यतो वगळावी. लेखन कृपया स्वत:च्या शब्दात करावे. माहितीच्या प्रताधिकारमुक्तते विषयक आपली खात्री झाल्या नंतर संबधीत पानाच्या इतिहासातून माहिती आपण पुन्हा वापस मिळवू शकता. कॉपी पेस्टींग टाळून मराठी विकिपीडियास सहकार्य करावे हि नम्र विनंती.
आपले प्रताधिकार विषयासंदर्भातील सहकार्य आपल्या प्रयत्नांचे मुल्य जपण्याच्या दृष्टीने आणि मराठी विकिपीडियाच्या दर्जा विश्वासार्हतेच्या दृष्टीने खूप महत्त्वाचे आहे. आपणास काही शंका उद्भवल्यास विकिपीडिया:चावडी येथे अवश्य नमुद करावे.आपले शंका समाधान करण्याचा आम्ही नक्की प्रयत्न करू.

काही सोप्या टिप्स आवडल्यातर पहा, शंका असल्यास कळवा:
१) इतर स्रोतातील लेखनातील महत्वाचे मुद्दे आधी नोंदवावेत, थोडक्यात सारांश लेखन करावे, आणि मग त्या मुद्यांचा/सारांशाचा पुन्हा आपल्या स्वत:च्या शब्दात वाक्य बनवावे/ विस्तार करावा आणि मग मुळ स्रोताचा संदर्भ द्यावा. एकदा सवय झाल्या नंतर मुद्दे/सारांश मनातल्या मनात नोंदवून स्वत:च्या शब्दात लेखन जमते. 
२) लेखन चालू करण्यापुर्वी शक्यतो, एका पेक्षा अधिक लेखकांचे/स्रोतांचे लेखन वाचावे आणि मग लेखन करावे; लेखन सर्वसमावेशक होण्या सारखे याचे बरेच फायदे होतात पण एकाच लेखकाची भाषा न राहता त्या दोघांची+ आपली मिळून तिसरी भाषा झाल्याने अंशत:तरी कॉपीराईटच्या प्रश्नातून सूटका होते. 
३) शब्द अथवा शैलींच्या पर्यायी उपलब्धतेची शक्यता एखाद्या वाक्याच्या बाबतीत फारच कमी असेल तर ; "सुर्य पुर्वेला उगवतो" वाक्याचे "पुर्वेला सुर्य उगवतो" असा फेरफार सोबत जमले तर क्रियापदे बदलावीत. म्हणून अबकड यांच्या मतानुसार असा संदर्भासहीत उल्लेख अधिक सोइस्कर ठरु शकतो. 
४) विशेषणे/क्रियाविशेषणे आणि अलंकारीक/वर्णनात्मक भाषेला आवर्जून कात्री लावावी कारण या गोष्टी ज्ञानकोश लेखनशैलीस मानवतही नाहीत शिवाय अजून मोठा फायदा म्हणजे कॉपीराईट प्रश्नातून सुटका होण्यास अल्पसा हातभारच लागतो; कारण "एव्हरेस्ट हे सर्वात उंच शिखर आहे" ही फॅक्ट आहे. फॅक्टवरही मांडणीचा कॉपीराईट असू शकतो नाही असे नाही पण फॅक्ट्स बद्दलचा कॉपीराईट सिद्धकरणे कटकटीचे ठरणारे असते मुळ वाक्यात "हे" हा शब्द नसेल तर जोडा असेल तर काढा, जसे "एव्हरेस्ट सर्वात उंच शिखर आहे" 
५) वृत्तपत्रीय स्रोतातील संदर्भ घेत असाल अथवा पत्रकार असाल तर :विकिपीडिया:वार्तांकन नको लेख वाचा; वृत्तांकन शैली टाळून ज्ञानकोशीय शैली वापरणेसुद्धा प्रताधिकार उल्लंघने टाळण्यात अंशत: साहाय्यभूत होऊ शकेल. 

असे प्रताधिकार उल्लंघन लक्षात आलेल्या इतर सदस्यांनी संबधीत लेख विभागात {{कॉपीपेस्ट|दुवा=संस्थळाचा दुवा अथवा संभाव्य प्रताधिकार उल्लंघन विषयक माहिती}} हा साचा तेथे लावावा. जमल्यास प्रताधिकारमुक्त स्वरुपात स्वशब्दात पुर्नलेखन करुन सहकार्य द्यावे अथवा प्रताधाकारीत मजकुर वगळून सहकार्य द्यावे.
विकिमिडीया कॉमन्स प्रकल्पात पोहोचल्यानंतर आपला ब्राऊजर एकदा रिफ्रेश करावा म्हणजे आपणास पुन्हा लॉगईन करावे लागणार नाही. 
सदस्यांनी संचिका प्राधान्याने विकिमीडिया कॉमन्स येथून चढवाव्यात; विकिमीडिया कॉमन्सवरील संचिका मराठी विकिपीडियात व इतर सहप्रकल्पात वापरणे सोईचे जाते 





खालील अर्ज नवीन संचिका चढविण्यासाठी वापरा.पूर्वी चढविलेल्या संचिका पाहण्यासाठी अथवा शोधण्यासाठी चढविलेल्या संचिकांची यादी पहा. चढविलेल्या तसेच वगळलेल्या संचिकांची यादी पहाण्यासाठी सूची पहा.
एखाद्या लेखात ही संचिका वापरण्यासाठी खालीलप्रमाणे दुवा द्या],] किंवा] संचिकेला थेट दुवा देण्यासाठी वापरा.
आपल्या आवडीचे वाचन आणि ज्ञानकोशीय लेखन घडत राहो ही शुभेच्छा.
आपले विनीत,
साहाय्य चमू
ता.क.:

खानदेशातील एक महत्वाचे गाव म्हणजेअमळनेर. या शब्दाची उत्पत्ती अमळनेर म्हणजेमलविरहीत ग्राम म्हणजे अमळनेर, अशी दिसते.अमळनेर हे जळगाव जिल्ह्यातील एक सुप्रसिद्धशहर आहे. सन १९०६ पुर्वी हल्लीचे जळगाव वधुळे या दोन जिल्ह्याचे मिळून एकचमोठा जिल्हा होता व त्यास खानदेशजिल्हा असे नाव होते. त्यावेळच्या खानदेशातीलअमळनेर हे मध्यवर्ती ठिकाण म्हणता येईल.अमळनेर शहर पश्चिम रेल्वेच्या भुसावळ-सुरतमार्गावर आहे. ते जळगावपासून पश्चिमेकडे ५६किलोमीटर व धुळ्यापासून पुर्वेकडे ३५किलोमीटर अंतरावर आहे. भौगोलिकदृष्ट्या अमळनेर हे २१.३ उत्तर अक्षांशावर व७५.१ पुर्व रेखांशावर आहे. हेतापी नदीच्या खो-यातबोरी नदीच्या डाव्या काठावर वसले आहे.नदीमुळे शहराचे दोन भाग झाले असुनउजव्या तीरावरील वस्तीस पैलाड म्हणतात.समुद्र सपाटीपासुन गावाची उंची सुमारे ६०८फूट आहे. शहराचा उतारसामान्यतः दक्षिणेकडून उत्तरेकडे आहे. टाऊनप्लॅनिंगमुळे हल्ली शहरांची पस्चिमेकडे वाढ होतआहे. या शहराचे उन्हाळ्यात कमाल उष्णतामान११२ व ११६ – ११८ आहे.पावसाचे मान सरासरी २७ इंच आहे. 
अमळनेर हे शहर बोरी नदीचा काठावर वसलेलेअसून. नदी किनारी वाडी संस्थान हेतीर्थक्षेत्र आहे. ह्या ठिकाणी विठ्ठलाचे मंदिरअसून, संत सखाराम महाराज ह्यांचेही कर्मभूमी आहे.अमळनेरात मंगळ महाराज यांचे देवस्थान आहे, येथे दर मंगळवारी हजारो भाविक येत असतात।पांडुरंग सदाशिव सानेगुरूजी यांचे येथे वास्तव्यहोते. अमळनेर मधील प्रताप तत्वज्ञान केंद्र येथे साने गुरुजी यांनी शिक्षण घेतले त्यानंतर त्यांना प्रताप शेटजींनी अमळनेरात थांबण्यास सांगितले। स्वातंत्र्यपुर्व काळात सानेगुरूजींनी अमळनेरच्या प्रताप हायस्कुलातअध्यापन केले. आता ही संस्था खान्देशएज्युकेशन सोसायटी म्हणून ओळखली जाते.अमळनेर शहर जळगाव जिल्ह्यात असुन ब वर्गनगरपालिका आहे. शहराची लोकसंख्या १ लक्षपर्यंत आहे. अमळनेर शहरात आद्यश्री सखाराम महाराज यांचा यात्रा उत्सववैशाख शुद्ध एकादशी पासुन सुरुहोतो एकादशीला रथ उत्सव असतो वपौर्णिमेला पालखी असते व यात्रा उत्सवबोरी नदी पात्रात महिनाभर भरते यात्रेसजळगाव, धुळे, नंदुरबार, अहमदनगर, नासिकइत्यादी ठिकाणावरुन भाविक व वारकरी येतअसतात.
सुमारे दीडशे-पावणेदोनशेवर्षापुर्वी अमळनेर योथे श्री सखाराम महाराजया नावाने एक प्रसिद्ध साधू होऊन गेले.त्यांच्या स्मरणार्थ बोरी नदीच्या पात्रातत्यांची समाधी बांधली आहे. वैशाख महिन्यातयेथे मोठी यात्रा भरते. श्री संत सखाराममहाराजांच्या वास्तव्यामुळे व त्यांच्यानंतरचालत आलेल्या परंपरेमुळे अमळनेरला एकक्षेत्र म्हणूनत्यावेळी मिळालेली प्रसिद्धी आज कायम असुनते खानदेशचे पंढरपुर समजले जाते.
अमळनेर हे ऐतिहासिक महत्वाचे ढिकाणहोते.नदीच्या काठी हल्ली एकपडकी गढी आहे.ती गढी म्हणजे भग्नावस्थेतीललहानशा भुईकोट किल्ल्याचे आजचे स्वरुपआहे.पेशवाईच्या काळी या किल्याची व्यवस्थापेशव्यांच्या वतीने मालेगांव येथीलराजेबहाद्दरांकडे होती सन १८१८ मध्येब्रिटीशांनी खानदेशावरआपला ताबा बसविला.त्यावेळी ह्या किल्ल्यातअसलेल्या अरबखिपायांनी ब्रिटीशांच्या ताब्यातहा किल्ला देण्याचे नाकारले.तेव्हा मालेगावयेथून कर्नल हस्किसन्सयाच्या अधिपत्याखाली ब्रिटाशाची सुमारे एकहजार फौज तोफखाना व घोडदळ यांसहकिल्ल्यावर चालून आली.अरबशिपायांनी आरंभी थोडासा प्रतिकार केला.परंतुएवढ्या मोठ्या फौजेशी सामना देणे त्यांना शक्यझाले नाही अखेरत्यांना किल्ला खाबी करावा.त्यांनी आपलीशस्त्रे किल्ल्याबाहेर आणून ठेविली व तेनदीच्या पात्रात अले.तेथेत्यांना ब्रिटीशांना कैद केले.त्या वेळेपासुनअमळनेर हे ब्रिटीशांच्या अमलाखाली आले.मोठ्या शहरात आढळणा-या सुखसोईहल्ली अमळनेरात झाल्या असूनराहीलेली अपुर्तता दुर करण्याकडे विशेष लक्षपुरविले जात आहे.जुनी व नवी अशा दोन प्रतापमिल्स,वनस्पती तुपाचेकारखाना विप्रो,तेलाच्या गिरण्या, जिनिंग फॅक्टरी,प्रताप कॉलेज, प्रताप हायस्कुल व इतरमाध्यमिक शाळा, अखिल भारतास ललामभीतठरलेले व श्रीमंत प्रतापशेठजींच्या तत्वज्ञानप्रेमाचे द्योतक असलेलेअखिल भारतीय तत्वज्ञान मंदीर,प्रतापहॉस्पीटल इत्यादी अनेक उपयुक्त संस्था येथेआहेत अणि त्यामुळे अमळनेरचे महत्वदिवसेंदिवस वाढत आहे. राष्ट्रीय व कामगारचळवळीचे एक माहत्वाचे केंद्रम्हणूनही अमळनेरचा लौकीक आहे.अझीम प्रेमजी यांच्या वडिलांनी अमळनेरात विप्रो ची सुरवात केली होती।अमळनेरसारख्या तालुक्याच्या वदळणवळणाच्या दृष्टीनेअडवळणाच्या अशा या गावी नियतकालिकेहीचालविण्याचे प्रयत्नवेळोवेळी निरनिराळ्या साहित्यिकांकडूनकरण्यात आले.त्यात प्रथम श्री वासुदेव कृष्णभावे यांच्या बालवसंत व नागरिक या दोनसाप्ताहिकांचा व निकास मासिकाचा उल्लेखकेला पाहिजे.खानदेशबद्दल ज्यांना विशेषअभिमान व आत्मियता वाटल असे वज्यांच्यामुळे खानदेशचे व विशेषतःअमळनेरचेनाव घेतले जाते ते सर्वांच्या सुपरिचयाचे वकट्टे कर्मयोगी कै.पुज्यसानेगुरुजी यांनी चालविलेल्या काँग्रेससापातहिकाडे उल्लेखकरताना अमळनेरकरांना विशेष अभिमान वाटणेसाहजिक आहे. कै. पुज्य सानेगुरुजी येथीलहायस्कुलमध्ये शिक्षक असताना त्यांनी प्रौढविद्यार्थ्यांकरीता विद्यार्थी मासिक काढलेहोते.त्या मासिकाचा दर्जा तात्कालीनमराठी मासिकात उल्लेखनिय होता. तत्वज्ञानमंदीरामार्फत तत्वज्ञान मेदीर हे उच्च दर्जाचेव तत्वज्ञानविषयक तत्वज्ञानास वाहिलेलेत्रैमासिक प्रसिद्ध केले जात असे.वाङमय विकास मंडळातर्फे सन १९४१ मध्येसंयुक्त खानदेश साहित्य संमेलन आनंदमासिकाचे संपादक श्री गोपीनाथ तळवळकरयांच्या अध्यक्षतेखाली भरले होते.तसेचमराठी वाङमय मंडळाच्या वतीने सुप्रसिद्धसाहित्यिक श्री.कृष्णाजी पांडुरंगकुलकर्णी यांच्या अध्यक्षतेखाली १९५२साली महाराष्ट्र साहित्य संमेलन भरले होते.यावरुन व्यापार, उद्योगधंदे यांच्याप्रमाणेअमळनेर हे शिक्षण व साहित्यया बाबतीतही प्रसिद्ध असल्याचे दिसूनयेईल.
अमळनेर चा विस्तार बऱ्यापैकी मोठा आहे । पश्चिम दिशेला धुळे रस्त्याला मंगरूळ पर्यंत वस्त्या वाढल्या आहेत, तसेच ढेकू आणि गलवाडे रस्त्याला पण वस्ती खूप जलद गतीने वाढत आहे। 
अमळनेर तालुक्यात महत्वाची गावे दहिवद अमळगाव, गांधली, मारवळ,कळमसरे, चौबारी, निम, शिरुड, पिळोदा, मुडी, पिंपळी, जुनोने, फाफोरे, गलवाडे, पाडसे, एकतास, भरवस
अमळनेर हे लखपती लोकांचे गाव म्हणून ओळखले जाते,विप्रो मध्ये आधी ज्या लोकांनी पैसे गुंतवले आहेत ते आज करोडपती झाले आहेत, तसे अमळनेर मध्ये खूप दुकान वाढले आहेत बाहेर गावाचे खूप लोक बाजार साठी अमळनेर येतात, अमळनेर मधील कपडा मार्केट प्रसिद्ध आहे
अमळनेर मध्ये सोमवारी बाजार भरतो । अमळनेर चे कापड मार्केट प्रसिद्ध आहे। तसेच सराफ बाजार देखील प्रसिद्ध आहे, जिल्हातील सगळ्यात मोठी बाजार समिती अमळनेर ला आहे । येथे आजूबाजू च्या जिल्ह्यातील शेतकरी शेतीमाल विकायला आणतात।
अमळनेर रेल्वे स्थानक मुंबई-कोलकाता रेल्वेमार्गावरील मोठे स्थानक आहे. येथून भारतातील प्रमुख शहरांना रेल्वेसेवा उपलब्ध आहे.
येथून धुळे, जळगाव आणि महाराष्ट्र तसेच आसपासच्या राज्यांतील शहरांना बससेवा आहे.
1.गंगाराम सखाराम हायस्कूल2.श्रीमती दौपदाबाई हायस्कूल3.इंदिरा गांधी माध्यमिक हायस्कूल
सेमी मिडीअम1.ग्लोबल स्कूल2.पी.बी.ऐ.स्कूल3.साने गुरुजी विद्यालय.
प्रताप महाविद्यालय धनदाई माता महाविद्यालय अभियांत्रिकी महाविद्यालये || वैद्यकीय महाविद्यालये || व्यवस्थापन महाविद्यालये || इतर || शाळा
पळासदळे येथे श्री दौलत बाबा यांची समाधि आहे

