
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
शाहिस्तेखानचे मूळ नाव अबू तालिब. तो इराणी होता. मिर्झा अमीर उल् उमरा हैबतजंग नबाब शाहिस्तेखान अबू तालिब हे त्याचं पदव्यासकट नाव होते. तो मुघल सम्राट औरंगजेबाचा मामा होता.शाईस्तेखान डेक्कनचा सुभेदार असताना स्वराज्यावर स्वारी करून पुण्यात आला होता आणि जनतेवर अन्याय अत्याचार आणि लुटालूट करत होता.शिवरायांनी धाडसाने इ स 1663 ला मद्यरात्री लाल किल्ल्यात घुसून त्याच्यावर आक्रमण केले. तो हल्ल्यातून बचावला पण त्याची तीन बोटे छाटली गेली आणि पुऱ्या मुघल मुस्लिम राजवटीची आब्रू गेली.पुढे हाच शाईस्तेखान बंगालचा मरेपर्यंत सुभेदार होता.त्याचे थडगे बांगलादेश ढाका शहरात आहे.शिवरायांची कीर्ती आणि पराक्रम आग्रा पासून तंजावर जिंजी पर्यंत आणि गुजरात पासून बंगाल पर्यंत होती याचे बंगालचा सुभेदार शाइस्तेखान हा भक्कम पुरावा आहे.    
हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.विकिपीडिया मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
