मोंटाना हे अमेरिकेचे एक राज्य आहे. अमेरिकेच्या उत्तर भागात कॅनडाच्या सीमेवर वसलेल्या ह्या राज्यामध्ये अत्यंत तुरळक लोकवस्ती आहे. मोंटाना हे क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने अमेरिकेमधील चौथे तर लोकसंख्येच्या दृष्टीने ४४व्या क्रमांकाचे राज्य आहे. 
मोंटानाच्या उत्तरेला कॅनडाचे आल्बर्टा व सास्काचेवान हे प्रांत, वायव्येला ब्रिटिश कोलंबिया हा प्रांत, पश्चिमेला आयडाहो, पूर्वेला नॉर्थ डकोटा व साउथ डकोटा तर दक्षिणेला वायोमिंग ही राज्ये आहेत. हेलेना ही मोंटानाची राजधानी असून बिलिंग्स हे सर्वात मोठे शहर आहे.
इथली स्थानिक वेळ UTCच्या ७ तास मागे असते. म्हणजे भारताच्या प्रमाणवेळेपेक्षा साडेबारा तास मागे. हा अमेरिकेतला माउन्टन टाइम आहे. हिवाळ्यात, दिवसाच्या प्रकाशात कामे करता यावीत म्हणून घड्याळे एक तास पुढे करतात.

ग्लेशियर राष्ट्रीय उद्यान.
मिसूरी ब्रेक्स
ग्लेशियर राष्ट्रीय उद्यान.
बिग स्काय रिसॉर्ट
मोंटानाचे प्रतिनिधीत्व करणारे २५ सेंट्सचे नाणे
