गुणक: 45°26′5″N 4°23′25″E / 45.43472°N 4.39028°E / 45.43472; 4.39028
सेंत-एत्येन हे फ्रान्स देशामधील एक प्रमुख शहर आहे. हे शहर फ्रान्सच्या मध्य-पूर्व भागातील रोन-आल्प प्रदेशाच्या लावार विभागात वसले असून ते ल्योंच्या ६० किमी नैऋत्येस तर ग्रेनोबलच्या १४० किमी पश्चिमेस स्थित आहे. २००८ साली १.७२ शहरी व ३.७२ महानगरी लोकसंख्या असलेले सेंत-एत्येन रोन-अल्प प्रदेशातील दुसर्‍या तर फ्रान्समधील १६व्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे.

ए.एस. सेंट एटियेन हा लीग १मधून खेळणारा फुटबॉल संघ सेंत-एत्येन येथील स्थानिक संघ आहे.

