पॅप स्मिअर ही एक गर्भाशयाच्या मुखाची तपासणी आहे.
ही एक गर्भाशयाच्या मुखाची तपासणी आहे. ही तपासणी ग्रीक वैद्यक जी.एन. पॅपिनिकोलाव्ह यांनी शोधली. त्याच्या स्मरणार्थ पॅप स्मिअर नाव दिले गेले आहे. गर्भाशयाच्या मुखावरील आवरणातील पेशी पॅप स्मिअर या तपासणीत पाहिल्या जातात व तेथे कर्करोग होण्याची शक्‍यता अथवा सुरुवात सापडू शकते की जी कर्करोगाचे उपचार अधिक प्रभावी करतात.
गर्भाशयाच्या मुखाचा कॅन्सर हा भारतात खूप प्रमाणात आहे. दरवर्षी १,३२,००० नवीन रुग्ण या आजाराने पिडीत होतात आणि ७४,००० स्त्रिया मृत्युमुखी पडतात. गर्भाशयाच्या मुखाच्या आजाराची लक्षणे लवकर दिसत नाहीत.
गर्भाशयाचं तोंड तपासतात व ब्रशने किंवा आर्यस स्पॅच्युलाने किंवा कापसाच्या स्नॅबने नमुना घेतला जातो. आर्यस स्पॅटुला पूर्णगोल फिरविला जातो. त्याला काचपट्टीवर ठेवून अल्कोहोलच्या साहाय्याने फिक्स केले जाते व पॅपच्याद्रावणाने रंगीत करून सुक्ष्मदर्शकाखाली तपासले जाते.
पॅप तपासणी-महाराष्ट्र टाइम्स विदागारातील आवृत्ती
