गुणक: 28°32′1″N 81°22′33″W / 28.53361°N 81.37583°W / 28.53361; -81.37583
ओरलँडो हे अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने देशाच्या फ्लोरिडा राज्यामधील एक मोठे शहर आहे. मध्य फ्लोरिडामध्ये वसलेल्या ओरलँडो शहराची लोकसंख्या २.३८ लाख तर ओरलँडो महानगर क्षेत्राची लोकसंख्या २०,८२,६२८ इतकी आहे. ओरलँडो हे फ्लोरिडामधील पाचव्या तर अमेरिकेतील ८०व्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे.
ओरलँडो हे अमेरिकेतील सर्वात लोकप्रिय पर्यटनस्थळ आहे. वॉल्ट डिस्नी वर्ल्ड रिसॉर्ट, युनिव्हर्सल ओरलँडो रिसॉर्ट व सीवर्ल्ड ओरलँडो ही तीन अतिविशाल मनोरंजन उद्याने ओरलँडोमध्ये स्थित आहेत.
ओरलँडो आंतरराष्ट्रीय विमानतळ येथील प्रमुख विमानतळ आहे. याशिवाय ओरलँडो सॅनफर्ड विमानतळ आणि ओरलँडो मेलबर्न विमानतळ या महानगराला विमानसेवा पुरवतात.
वॉल्ट डिस्नी वर्ल्ड रिसॉर्टमधील मॅजिक किंगडम
युनिव्हर्सल ओरलँडो रिसॉर्टमधील युनिव्हर्सल स्टुडिओज फ्लोरिडा
सीवर्ल्ड ओरलँडो
