हर्षवर्मन पहिला हा ख्मेर राजवंशाचा पाचवा सम्राट होता. हर्षवर्मन इ.स. ९०१ ते इ.स. ९२३पर्यंत सत्तेवर होता.
हा पहिल्या यशोवर्मनचा मुलगा होता. याला रुद्रलोक असेही म्हणत.
हर्षवर्मन आणि त्याचा लहान भाऊ ईशानवर्मन यांनी सत्तेसाठी आपल्या मामा जयवर्मन याच्याशी केलेल्या चढाओढीमुळे याच्या संपूर्ण राज्यकाळात ख्मेरमध्ये शांतता नव्हती. हर्षवर्मनच्या मृत्यूपश्चात ईशानवर्मनने जयवर्मनचा पराजय करून त्यास ख्मेरमधून घालवून दिले.
हर्षवर्मनने फ्नोम बाखेंगच्या पायथ्याशी आपल्या आईवडीलांच्या स्मृतीप्रीत्यर्थ छोटे देउळ बांधले.
याच्यानंतर ईशानवर्मन सम्राटपदी आला.

