हिंदू किंवा भारतातील प्राचीन समजानुसार मानवाला चार प्रकारच्या मुक्ती मिळू शकतात

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
देवाचे सानिध्य प्राप्त होणे.हि मुक्ती उपासना अथवा पुण्याई मुळे मिळते.
पुण्यकाळ त्यांच्या राहिलासे उभा | देवकीच्या गर्भा देव आले ||   तुकाराम महाराज 
देवाचा लोक प्राप्त होणे. विष्णूची उपासना करणाऱ्यांना वैकुंठ,रामाच्या उपासकांना साकेत धाम,कुष्णाच्या उपासकांना गोलोक प्राप्त होतो.हि मुक्ती तपामुळे मिळते
तपाचे सामथ्यर तपिन्नला अमूप| चिरंजीव क्प्ल वैकुंठी नांदे
वैकुंठा जावया तपाचे सायास|करणे लागे नाश जीवा बहु       || तुकाराम महाराज
देवाचे रूप प्राप्त होणे.हि मुक्ती ध्यानामुळे प्राप्त होते.
ध्यानी ध्याता पंढरीराया|मनासहित पालटे काया || तूकाराम महाराज
ब्रम्हरूप होणे. मोक्ष मिळणे.हि मुक्ती ज्ञानाने प्राप्त होते
जे ज्ञान तयाचे हाती|तोची समर्थ मुक्ती|
मात्र या चारहि मुक्ती नामाने मिळतात असे नाही नामापाशी  सतत सेविका म्हणून उभ्या असतात
तुका म्हणे नामापाशी चारी मुक्ती |एसे बहुता ग्रंथी बोलियले ||
नारायण हरी नारायण हरी भुक्ती मुक्ती चारी घरी त्याचा ||ज्ञान .
