नेली किम फर्टाडो एक कनेडियाई गायिका-गीतकार, रेकॉर्ड निर्माती आणि अभिनेत्री आहे. फर्टाडो विक्टोरिया, ब्रिटिश कोलंबिया, केनेडा मधे वाढलेली आहे.
फर्टाडोला प्रसिद्धी आपल्या अल्बम वोआ, नेली! व त्याच्यातल्या गीत "आई एम लाइक अ बर्ड" मुळे भेटली. ह्या गीता मुळे तिला २००१ वर्षाचा जुनो पुरस्कार व २००२ वर्षाचा ग्रॅमी पुरस्कार मिळाला होता. आपली मूलगी नेविस च्या जन्मानंतर तिने आपला दूसरा अल्बम फोकलोर प्रदर्शित केला. हा अल्बम अमेरिकेत एवढा सफल झाला नाही. २००६ च्या उन्हाळ्यात तिने आपला तिसरा अल्बम लूज़ रिलीज़ केला. हा तिचा आत्तापर्यंतचा सर्वात लोकप्रिय अल्बम ठरला. तीन वर्षांनंतर तिने आपला स्पॅनिश अल्बम मी प्लान सप्टेंबर २००९ मध्ये प्रदर्शित केला.
