३५° ४१′ ५७.८४″ N, १३९° ३०′ ११.१६″ E
कोगानी हे टोकियो शहराच्या पश्चिम भागातील एक उपनगर आहे, ते जपानमधील ते केंटो प्रदेशात आहे. १ फेब्रुवारी २०१६ पर्यंत शहराची लोकसंख्या १,२१,५१६ होती आणि लोकसंख्येची घनता दर चौरस किलोमीटरला १०,७५० व्यक्ती इतकी होती. या शहराचे एकूण क्षेत्रफळ ११ चौरस किलोमीटर आहे.
भौगोलिकदृष्ट्या हे उपनगर टोकियोच्या मध्यभागी असून, टोकियो मेट्रोपॉलिटन सरकारचे मुख्यालय असलेल्या शिंजुकूच्या पश्चिमेस सुमारे २० किलोमीटर अंतरावर आहे. हे शहरच्या उत्तर आणि दक्षिण अशा दोन बाजूंस दोन मोठी उद्याने आहेत. उत्तर बाजूच्या उद्यानास कोगोनी पार्क म्हणतात. ह्या उद्यानात रिओगोकुमधील इंडो-टोकियो संग्रहालयाची एक शाखा असलेले 'इंडो-टोकियो ओपन एअर आर्किटेक्चरल म्युझियमचा आहे. दक्षिण बाजूच्या उद्यानास नोगावा पार्क म्हणतात. या उद्यानात टामा स्मशानभूमी आहे.
सध्याचे कोगानी हे प्राचीन मुसाशी प्रांतचा एक भाग होते. २२ जुलै, १८७८ रोजी मीजी पुनर्संचयित केलेल्या कॅडम्यर्थ्रल सुधारणा नंतर, हे क्षेत्र कनागावा प्रीफेक्चरीत कितातामा जिल्ह्याचे भाग बनले. १ एप्रिल १८८९ रोजी नगरपालिकेच्या कायदा अंमलात आल्यावर कोगानी गावात म्युनिसिपालिटी आली. १ एप्रिल १८९३ रोजी किटकॅमा जिल्हा टोकियो महानगर प्रशासकीय नियंत्रणाकडे हस्तांतरित करण्यात आले. १९३८मध्ये कोगानीला नगराचा दर्जा मिळाला आणि १९५८मध्ये शहराचा.
केंद्रीय टोकियोसाठी कोगानी हे मुख्यत्वे शयनकौअरचा समुदाय आहे. गैनॅक्स आणि स्टुडिओ घिबली या कंपन्यांची मुख्यालये कोगानीमध्ये आहेत.
या शहरात टोकियो गाकुजी विद्यापीठ नावाचे राष्ट्रीय विद्यापीठ आहे. या विद्यापीठात शालेय आणि अल्पकालीन अभ्यासक्रम शिकवले जातात. शिवाय चांगले व्यावसायिक शिक्षक तयार व्हावेत म्हणून विद्यापीठाने बरेच कार्यक्रम विकसित केले आहेत. विद्यापीठात शिक्षणविषयक क्षेत्रांतील अनेक राष्ट्रीय संशोधन केंद्रेदेखील आहेत. शैक्षणिक धोरणाचा विकास, आणि शिक्षणाशी निगडित नवीन उपक्रम ह्या क्षेत्रांत या विद्यापीठाला एक विशेष प्रतिष्ठा आहे.
टोकियो मेट्रोपॉलिटन सरकार शिक्षण मंडळ कोगानी नॉर्थ हायस्कूल व कोगानी टेक्निकल हायस्कूल हे दोन सार्वजनिक उच्च शाळा चालवते.
कोगानीमध्ये चिओ युनिव्हर्सिटी हायस्कूल, आंतरराष्ट्रीय ख्रिश्चन विद्यापीठ हायस्कूल, आणि टोकियो डेन्की विद्यापीठ हायस्कूल अशा तीन खासगी उच्च शाळादेखील आहेत.
कोगानी म्युनिसिपल बोर्ड ऑफ एज्युकेशन सरकारी प्राथमिक शाळा चालवत नाही, परंतु एक खाजगी कनिष्ठ उच्च शाळा, एक खाजगी प्राथमिक शाळा व सहा सरकारी कनिष्ठ हायस्कूल्स चालवते.
कोगानी शहर हे कुठल्याही राष्ट्रीय महामार्गावर किंवा गतिमार्गावर नाही.
