वीर सोमेश्वर  हे होयसळा साम्राज्याचे राजे होते. 
तमिळ देशाच्या प्रकरणांमध्ये विरा नरसिंधा दुसरा यांचे पुनरुत्थान यामुळे उत्तर प्रदेशांची उपेक्षा झाली होती. त्यांना तुंगभद्रा नदीच्या दक्षिणेस असलेल्या स्यूना आक्रमणांचा सामना करावा लागत असे. कालावधी १२२५-१२५० च्या दरम्यान, चोल आणि पंड्या यांच्यावर संपूर्ण प्रभाव टाकून होसालांनी दक्षिण दक्कनवर आपले प्रभुत्व वाढविले. सोमेश्वराला तमिळ देशाच्या राजांनी प्रत्यक्षात मामाडी दिली. १२३६ मध्ये वीर सोमेश्वराने मगडाय मंडलम जिंकला. चोल राजा याने १२३८ मध्ये पांड्य प्रांतावर आक्रमण करण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा त्यांनी चोल राजेंद्र तिसराशी सहकार्य केले परंतु पांडियांबरोबर मैत्री केली. नंतर राजेंद्र तिसरा पराभव करून, विरा सोमेश्वराने पुन्हा पांडियांच्या विरूद्ध चोलच्या कारणासाठी लढा दिला.
