२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला १०० मीटर अडथळा स्पर्धा १६–१७ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदान येथे पार पडली.
महिला १००मी अडथळा शर्यतीमध्ये हीट्स, उपांत्य आणि अंतिम फेरीचा समावेश होता. प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र. प्रत्येक उपांत्य फेरीमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र. 
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र.

