रुद्र वीणा एक तंतुवाद्य आहे. हे वाद्य सहसा हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीतात वापरले जाते.रुद्र वीणा ही तंतुवाद्यांची जननी आहे असे समजल्या जाते.रुद्र म्हणजे शंकर.या वाद्यास शंकराचे वाद्य म्हणूनही ओळखल्या जाते.हे वाद्य सतत एकल्याने माणसाच्या हिंसक प्रवृत्तीत बदल होतो असा समज आहे.या वाद्याची रचना मोरासारखी असते. मोराच्या केकारवावरून या वाद्याची रचना स्फुरली असावी असे सांगण्यात येते.या वाद्याच्या सात तारांना 'मोरपिस' व खुंट्यांना 'डोलो' असे म्हणण्यात येते.हे, खांद्यावर एक भाग ठेउन सहसा वाजविण्यात येते.याच्या खांद्यावर घेतलेल्या भोपळ्यातुन अत्यंत कमी क्षमतेचे ध्वनी एॲकता येतात.


१. एका रुद्रवीणावादकाचे संकेतस्थळ
२. रुद्रवीणेबाबत माहिती देणारे एक संकेतस्थळ
त्रिताल · रूपक · केरवा · झपताल · चौताल · एकताल · भजनी · आदिताल · फ़रदोस्ता · दीपचंदी · रूपकडा · आडाचौताल · गणेशताल · लक्ष्मीताल · मत्तताल · रुद्रताल · शिखरताल · ब्रह्मताल · 
तालवादक 
हिंदुस्तानी संगीतातील अप्रचलित लुप्तप्राय वाद्ये
