.27 फेब्रुवारी हा “मराठी भाषा गौरव दिन” म्हणून मोठ्या प्रमाणावर साजरा करावयाचा आहे. 
त्यानुसार सोलापूर विद्यापीठामध्ये मा. कुलगुरु महोदयांच्या अध्यक्षतेखाली खालीलप्रमाणे समिती गठीत करण्यात आलेली आहे.
सोलापूर विद्यापीठाशी संलग्नित सर्व महाविद्यालयांनी खाली दिलेल्या सूचनानुसार दि.20 ते 26 फेब्रुवारी, २०१७ दरम्यान आपल्या महाविद्यालयांमध्ये कार्यक्रमांचे आयोजन करावे व दि.27 फेब्रुवारी, 2017 रोजी सोलापूर विद्यापीठामार्फत होणाऱ्या कार्यक्रमामध्ये सहभाग नोंदवावा.
ii) स्वेरीज कॉलेज ऑफ इंजिनिअरींग, पंढरपूर
iii) एन. बी. नवले सिंहगड कॉलेज ऑफ इंजिनिअरींग, केगांव
ii) वालचंद आर्टस् ॲन्ड सायन्स कॉलेज, सोलापूर
ii)शिवाजी महाविद्यालय, बार्शी
iii)शंकरराव मोहिते महाविद्यालय, अकलूज
iv) सी. बी. खेडगीज महाविद्यालय, अक्कलकोट
vi) मारुतीराव हरिराव महाडिक महाविद्यालय, मोडनिंब
ii) सुवर्णलता गांधी महाविद्यालय, वैराग
iii) माऊली महाविद्यालय, वडाळा
iv) संतोष भिमराव पाटील आर्टस्, सायन्स ॲन्ड कॉमर्स कॉलेज, मंद्रुप
उपरोक्त कार्यक्रमांचे यशस्वी नियोजन करण्यासाठी आपल्या महाविद्यालयातील शक्यतो मराठी विषयांच्या शिक्षकांची समन्वयक म्हणून नियुक्ती करुन त्यांची नावे विद्यापीठास तसेच डॉ. सुहास पुजारी, डॉ. राजशेखर शिंदे व प्रा. हनुमंत मते यांच्याकडे कळवावीत.
अधिक माहितीसाठी 1. डॉ. सुहास पुजारी, संगमेश्वर महाविद्यालय, सोलापूर मो. नं. 9960272031,
2. डॉ. राजशेखर शिंदे, डी. बी. एफ. दयानंद आर्टस ॲन्ड कॉमर्स कॉलेज, सोलापूर 
मो. नं. 9146576904
3. प्रा. हनुमंत मते, मा. संचालक, विद्यार्थी कल्याण विभाग मो. नं. 9822172285
यांच्याशी संपर्क साधावा.
तरी वरीलप्रमाणे सर्व कार्यक्रमाचा अहवाल शासनास सादर करावयाचा असल्याने याबाबत कार्यवाही करुन त्याचा कार्यपूर्ती अहवाल छायाचित्रासह सोलापूर विद्यापीठास सादर करावा.

प्र. कुलसचिव
सोलापूर विद्यापीठ, सोलापू
