पूर्वीचे राजकीय जीवन
भारताचे पंतप्रधान
वैश्विक योगदाने

सुकन्या समृद्धी योजना किंवा सुकन्या समृद्धी खाते ही भारत सरकारची नवजात कन्यांच्या पालकासाठी राबविल्या जात असलेली एक योजना आहे.या योजनेस भारत सरकारचे पाठबळ आहे.ही योजना नवजात कन्येच्या पालकांना त्या मुलीचे शिक्षणासाठी व लग्नासाठी फंड जमा करण्यासाठी प्रोत्साहन देते.
ही योजना प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदीद्वारे दि. २२ जानेवारी २०१५ला विमोचित केल्या गेली.सध्या या योजनेवर मिळणारे व्याज हे ८.६% इतके आहे. या योजनेत करलाभपण आहे. हे खाते कोणत्याही डाक कार्यालयात किंवा कोणत्याही अधिकृत बँकेच्या शाखेत उघडल्या जाऊ शकते.सुकन्या समृद्धी योजना भारत सरकार नरेंद्र मोदी यांनी सुरु केली . नरेंद्र मोदी मुलगी वाचावा, मुलगी शिकवा ही घोषणा केली 


