शिंदखेडा भारतातील महाराष्ट्र राज्य Kandesh विभागाचे नाशिक विभागातील धुळे जिल्ह्यातील शिरपूर उपविभागामध्ये एक शहर आणि तालुक्यात आहे.
या गावात शिंदखेडा नाव या ठिकाणी पूर्वीचे 'Shindi' झाडं भरली होती कारण आहे, त्यामुळे Shindi झाडे पूर्ण सह Kheda नंतर नावाच्या आहे 'शिंदखेडा'किंवा' Sindkheda '.
भौगोलिकदृष्ट्या शहर नदी Burai नदीच्या पश्चिम बाजूला वसलेले आहे. या नदीवर शेतात पाणी साठवण्यासाठी एक धरण आहे. 

गावकर्यांच्या साताहिक गरजांसाठी व्यापार होतो. जवळच असणाऱ्या मुडावद येथे अहिल्यादेवी होळकरांनी बांधलेल्या कपिलेश्वर मंदिर हे मान्यताप्राप्त श्रद्धास्थान असुन थेथे माघ वद्य त्रयोदशीला मोठी यात्रा भरते. मंदिर हे स्थापत्य शास्त्राचा एक उत्कृष्ट नमुना आहे. तापी व पांझरा नद्यांचा संगम असल्याने ह्या जागेला पवित्र क्षेत्र म्हणून मोठी मान्यता आहे.
