पल्लवपुच्छ कोतवाल, भिंगराज, भृंगराज हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने मैनेएवढा शेपटीच्या टोकाची पिसे १२ इंचापर्यंत लांब.डोक्यावर गोल शेंडी.दुभंगलेली शेपटी.शेपटीच्या टोकाला चमच्याच्या आकाराची रॅकेटसारखी दिसणारी दोन पिसे.
निवासी जवळजवळ भारतभर. बांगलादेश, श्रीलंका, ब्रह्मदेश, अंदमान आणि निकोबार बेटे.
प्रामुख्याने मार्च ते जून या काळात वीण.
सदाहरितपर्णी आणि पानगळीची आर्द्र जंगले.सागवानयुक्त बांबूची वने आणि उजाड गावाचा परिसर.
