इंडियन पोस्ट पेमेंट बॅंकही भारत सरकारद्वारे चालविण्यात येणारी बॅंकिंग सेवा आहे. टपाल खात्यातर्फे ही सेवा चालवली जाते. याची सुरुवात १ सप्टेंबर २०१८ रोजी झाली. धन अंतरण, थेट लाभ हस्तांतरण, देयक भरणा, मायक्रो एटीएम आरटीजीएस आदी सुविधा या बॅंकेतर्फे देण्यात येणार आहे. याचे एक अॅ पही आहे.
भारत देशातील सुमारे ६५० शाखा व ३२५० अॅक्सेस पॉइंट्स याचे माध्यमातून या बॅंकेचे कामकाज प्रथम चरणात सुरू होत आहे.या बॅंकेत खाते उघडण्यास 'इ-केवायसी' या प्रक्रियेचा अवलंब केल्या जऊ शकतो.याचे खात्यातील रक्कमेची महत्तम धारण क्षमता रु.१,००,०००/- इतकी आहे.
