 
होला मोहल्ला या सणाला, होला देखील म्हटले जाते. हा एकदिवसीय शीख सण आहे जो बहुतेकदा मार्चमध्ये येतो आणि चांद्रमास चेट्च्या दुसऱ्या दिवशी असतो. वसंत ऋतुतील होळीच्या दुसर्या दिवशी किंवा काहीवेळा होळीच्याच दिवशी असतो. जगभरातील शीख लोकांसाठी होला मोहल्ला हा मोठा उत्सव आहे. आनंदपूर साहिबमध्ये होळी आणि होला यांचा एकत्रित उत्सव पारंपारिकरित्या तीन दिवस चालतो परंतु सहभागी आनंदपूर साहिबला सहसा एका आठवड्यासाठी उपस्थित राहतात आणि लढाया, पराक्रम यांच्या विविध प्रदर्शनांचा आनंद लुटतात. होला मोहल्लाच्या दिवशी, तख्त श्री केशगढ साहिबजवळील लांबलचक सैन्य-शैलीच्या मिरवणुकीसह आणि शीखांमधील त्यावेळेच्या प्राध्यापकांपैकी असलेल्या पाच जागांपैकी हा कार्यक्रम संपन्न होतो.
