गीतयात्री गदिमा हे मधू पोतदार यांनी लिहिलेले एक छोटे साठ पानी पुस्तक आहे. ह्या पुस्तकात ग.दि. माडगूळकरांच्या चरित्राचा आलेख आहे. यात गाण्यांच्या आठवणी, प्रेमगीते, लावण्या, बालगीते, गीतरामायण, गीतगोपाल, कथा, पटकथा व संवादही आहेत. माडगूळकरांनी वास्तव्य केलेल्या माडगूळ, औंध, कोल्हापूर, मुंबई, पुणे आणि तेथील पंचवटी बंगला येथील घटनांचा या पुस्तकात उल्लेख आहे.
बुगडी माझी सांडली गं, मज सांग लक्ष्मणा जाऊ कुठे, दिवसामागुनी दिवस चालले ही गीते या पुस्तकात आहेतच, पण गदिमांच्या जन्मापासून अखेरच्या श्वासापर्यंतचा प्रवास आहे,. ह्या पुस्तकात त्यांची पहिली कविता आहे आणि शेवटचे शब्दही आहेत.
बिनभिंतीची उघडी शाळालाखो येथले गुरूझाडे, वेली, पशू, पाखरेयांसी गोष्टी करू 
पद्मासमान जन्मे हे काव्य जीवनी याया जीवनात काव्ये, काव्यात जीवनी यागंधात धुंद वारा, वार्‍यात गंध नाचेडोळ्यात वाच माझ्या, तू गीत भावनांचे...
देववाणीतले ओज, शीतळले माझ्या ओठीवाल्मिकीच्या भास्कराचे होई चांदणे मराठी... 
मला कशाला मोजता, मी तो भारलेले झाड... 

