प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर हा फ्रान्स देशाच्या २७ प्रदेशांपैकी एक आहे. हा प्रदेश फ्रान्सच्या दक्षिण भागात स्थित असून त्याच्या दक्षिणेला भूमध्य समुद्र व मोनॅको तर पूर्वेला इटली हे देश आहेत.
प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर हा प्रदेश खालील भूभागांचा बनला आहे.
लोकसंख्या व अर्थव्यवस्था ह्या दोन्ही बाबतीत प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर प्रदेशाचा फ्रान्समध्ये तिसरा क्रमांक लागतो .
फ्रान्समधील खालील मोठी शहरे प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर प्रदेशात आहेत. 
खालील सहा विभाग प्रोव्हाँस-आल्प-कोत देझ्युर प्रदेशाच्या अखत्यारीत येतात.

खालील लीग १ फुटबॉल क्लब ह्या प्रदेशात स्थित आहेत.
आल्प्स पर्वतराजीमध्ये भूमध्य समुद्राजवळ वसलेला हा प्रदेश युरोपातील एक मोठे पर्यटन क्षेत्र आहे. ह्यामुळे येथे रेल्वे व महामार्गांचे जाळे आहे. टीजीव्ही ही फ्रेंच रेल्वे कंपनी येथे अनेक मार्ग चालवते. 
