गुणक: 34°02′N 75°20′E / 34.03°N 75.33°E / 34.03; 75.33
पहेलगाम हे भारताच्या जम्मू आणि काश्मीर राज्यातील अनंतनाग जिल्ह्यातले एक गाव आहे. ते जम्मू आणि काश्मिरातले प्रमुख पर्यटनस्थळ आहे.
पहलगाममध्ये प्रत्येक वर्षी ४ ऋतू अनुभवायला मिळतात -उन्हाळाऋतू मे ते अॉगस्ट, शरदऋतू सप्टेंबर ते नोव्हेंबर, हिवाळाऋतू डिसेंबर ते फेब्रुवारी, आणि वसंतऋतू मार्च ते एप्रिल.उन्हाळ्यात दिवसा २० ते ३० डिग्री, तर रात्री १० ते २० डिग्री सेल्सिअस तपमान असते.येथे फारच कमी प्रमाणात पाऊस पडतो.शरदऋतूत दिवसा १८ ते २५ डिग्री तर रात्री १० ते १५ डिग्री सेल्सिअस असते.हिवाळ्यात दिवसा ५ ते ८ डिग्री तर रात्री उणे ४ ते उणे २ डिग्री सेल्सिअस तपमान असते.
