डेलावेर हे अमेरिका देशामधील आकाराने दुसर्‍या क्रमांकाचे सर्वात लहान राज्य आहे. अमेरिकेच्या पूर्व भागात वसलेले डेलावेर लोकसंख्येच्या दृष्टीने देशातील ४५व्या क्रमांकाचे व सहाव्या क्रमांकाचे सर्वाधिक लोकसंख्या घनतेचे राज्य आहे. 
डेलावेरच्या पूर्वेला अटलांटिक महासागर व न्यू जर्सी, पश्चिमेला व दक्षिणेला मेरीलँड व उत्तरेला पेनसिल्व्हेनिया ही राज्ये आहेत. डोव्हर ही डेलावेरची राजधानी तर विल्मिंग्टन हे सर्वात मोठे शहर आहे. डेलावेरच्या एकुण क्षेत्रफळाच्या २२ टक्के भाग पाण्याने व्यापला आहे.
७ डिसेंबर १७८७ रोजी अमेरिकेची स्थापना करणारे डेलावेर हे पहिले राज्य होते.

विल्मिंग्टन.
डेलावेरमधील प्रमुख रस्ते व महामार्ग.
डेलावेर राज्य विधान भवन.
डेलावेरचे प्रतिनिधित्व करणारे २५ सेंट्सचे नाणे.
