यष्टिरक्षक हा क्रिकेट खेळामधील एक खेळाडू आहे जो त्याचा संघ क्षेत्ररक्षण करीत असताना स्टंप्सच्या मागे उभा राहतो. जर द्रुतगती गोलंदाजी चालू असेल तर यष्टीरक्षक यष्ट्यांपासून लांब उभा राहतो व फिरकी गोलंदाजी चालू असताना यष्ट्यांच्या जवळ उभा राहतो. क्षेत्ररक्षण करणार्‍या संघामध्ये केवळ यष्टीरक्षकालाच हातमोजे व पायांना पॅड्स बांधायची परवानगी आहे. यष्टिरक्षकाची कर्तव्ये खालीलप्रमाणे:
क्रिकेटच्या नियमांनुसार सामन्यादरम्यान यष्टीरक्षक जखमी अथवा जायबंदी झाल्यास बदली यष्टिरक्षकाला बोलावता येत नाही. क्षेत्ररक्षण करणार्‍या इतर १० खेळाडूंपैकी एकालाच हे काम सांभाळावे लागते.
टीपा
टीपा
