ब्रह्मदेव हा हिंदू धर्मातील एक महत्त्वाचा देव आहे. तीन प्रमुख देवांपैकी ब्रह्मदेव एक आहे . भगवान ब्रह्मदेवाला सृष्टीचा निर्माता मानले जाते. विद्येची देवता देवी सरस्वती ही ब्रह्मदेवाची पत्‍नी. 
हिंदू पुराणानुसार ब्रह्मदेवाचा जन्म विश्वाच्या सुरुवातीला भगवान विष्णूच्या नाभीतून उगवलेल्या एका कमळाच्या फुलातून झाला. 
ब्रह्मदेव हा हिंदूंचा महत्त्वाचा देव असला तरी याची पूजा केली जात नाही. भारतात ब्रह्मदेवाचे एकुलते एक देऊळ राजस्थानातील पुष्कर तलाव येथे आहे.
हिंदू धर्माने सात लोक कल्पिली आहेत. भूलोक, भुवर्लोक, स्वर्लोक, महर्लोक, जनलोक ,. तपोलोक आणि सत्यलोक .
माणसाचा मृत्यू झाला व त्याचा आत्मा अन्य कोठे गेला नाही तर ब्रह्मलोकाला जातो.


