200px|right|thumb|कन्नदासनकवियरासू कन्नदासन  हा तमिळ कवी, गीतकार व लेखक होता. तमिळ चित्रपटांतील गाण्यांसाठी लिहिलेल्या गीतांमुळे कन्नदासनाला प्रचंड लोकप्रियता लाभली. त्याने आपल्या साहित्यिक कारकिर्दीत सुमारे ५,००० गीते, ६,००० कविता व नाटके, महाकाव्ये, निबंधसंग्रह इत्यादी प्रकारांत मोडणारी २३२ पुस्तके लिहिली . त्याने धर्म व धार्मिक तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास करून लिहिलेले दशखंडात्मक निबंध अर्थमूल इंदुमतम् व येसू काव्यम् या नावाने लिहिलेले येशू ख्रिस्ताचे पद्य चरित्र, या रचनाही वैशिष्ट्यपूर्ण मानल्या जातात.

