
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
संधि म्हणजे जोड. दोन भिन्न शब्द एकत्र जोडण्याच्या क्रियेला संधि म्हणतात. असे करताना पहिल्या शब्दाचा शेवटचा वर्ण आणि दुसऱ्या शब्दाचा पहिला वर्ण एकत्र जोडून संधी केली जाते. स्वर संधी, व्यंजन संधि आणि विसर्ग संधि असे या संधीचे तीन पप्रकार आहेत. यातील विसर्ग संधिचा अल्प परिचय लघुसिद्धांतकौमुदीतील काही सूत्रांप्रमाणे दिला आहे. विसर्ग संधि - विसर्गाच्या पुढे स्वर किंवा व्यंजन वर्ण आला असताना संधि करायची असेल तर विसर्गाच्या होणाऱ्या विकाराला विसर्ग संधि असे म्हणतात. लघुसिद्धांतकौमुदीमध्ये विसर्ग संधिचे अनेक प्रकार विविध सूत्रांतून सांगीतलेले आहेत. १. सूत्र - विसर्जनीयस्य सः 
२. सूत्र - वा शरि 
३. सूत्र - अतो रोरप्लुतादप्लुते 
४. सूत्र - हशि च 
५. सूत्र - हलि सर्वेषाम् 
अशा प्रकारे विसर्गाच्या पुढे वर्ण आला असता नवा वर्ण तयार होतो. विसर्गाचा विकार होतो. त्या संधिस विसर्ग संधि असे म्हणतात.
