
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
निर्णय क्षमता

‘माझे व्यक्तिगत निर्णय मी घेणार’ असे ठरवायचे.कोणकोणत्या गोष्टींविषयी स्वतः निर्णय घ्यायचे आहेत, त्याचे भान ठेवायचे.स्वतःच्या आवडी-निवडी, सोय-गैरसोयी, प्राधान्ये, मूल्ये हे लक्षात घ्यायचे वेळच्यावेळी निर्णय घायचा. कधी वेळेच्या आधीच घ्यायचा.निर्णय प्रक्रियेचे टप्पे जाणीवपूर्वक चढायचे.या सगळ्यासाठी सारासार विचार, धीटपणा, कणखरपणा जोपासायचा.
निर्णय घेण्याचे टप्पे' 
पाल्यांमधील निर्णयक्षमता
१. तान्हेपणापासून जोपासणे शक्य!२. प्रतिसादात्मक/लोकशाही पालकत्व शैली उपयुक्त३. परस्परावलंबन कमी४. उभयतांमध्ये परिपक्वता, विश्वास, आदर
