अतिनूतन युग  हा भूगर्भीक कालखंडातील युग आहे जो ५.३३ दशलक्षांवरून २.५८ पर्यंत पसरलेला आहे . सेनोझोइक युगमध्ये नूजीन पीरियड हा दुसरा आणि सर्वात जवळचा काळ आहे. अतिनूतन युग मायोसिन युरोपचा पाठपुरावा करते आणि त्या नंतर प्लीस्टोसीन इपोक हे २००९ च्या अगोदर प्रसिद्ध झाले. सन्‌ १८३३ मध्ये प्रसिद्ध भूवैज्ञानिक लायल याने प्लायोसीन इपोक शब्दाचा सर्वप्रथम वापर केला होता. प्लायोसीन शब्दाची उत्पत्ति ग्रीक धातु यांपासून झाली आहे. याचा अर्थ असा आहे की मध्यनूतन च्या तुलनेत, या युगात सापडलेले जीव आणि प्रजाति आज बर्याच प्रमाणात जिवंत आहेत. यूरोप मध्ये या युगातील शिंपले इंग्लैंड, फ्रांस, बेल्जियम, इटली या देशांमध्ये सापडतात. 


