ऑरेंज सिटी LGBT प्राईड मार्च अथवा नागपूर प्राईड मार्च महाराष्ट्रातील नागपूर शहारातली प्राईड परेड आहे . लेस्बियन, गे, बायसेक्षुअल, परलैंगिक लोक आणि त्यांच्या समर्थकांना सन्मान देण्याचा हा उत्सव आहे .
नागपुरात पहिला प्राईड मार्च ५ मार्च २०१६ रोजी सारथी ट्रस्ट या स्वयंसेवी संस्थेने आयोजित केला, आणि यांचे समर्थन रेड क्रॉस सोसायटी, वाय.एम.सी.ए., इंडिया पीस सेंटर, नॅशनल काउंसिल ऑफ चर्चेस इन इंडिया, महाराष्ट्र अंधश्रद्धा नीरमुळन समिती, मातृसेवा संघ इन्स्टिट्युट ऑफ सोशल वर्क इत्यादींने केले . भाजपा आमदार मिलिंद माने यांनी त्यांच्या "वैयक्तिक क्षमतेत " ध्वजांकित केले, आणि "प्रत्येक लिंगातील प्रत्येक व्यक्तीला त्यांच्या स्वतःच्या निवडीचा भागीदार निवडण्याची परवानगी दिली पाहिजे" असे म्हणणे आणि त्यांचे समर्थन व्यक्त केले. या मार्च साठी १२२ समर्थकांसह सुमारे ४०० लोक उपस्थित होते. हा मार्च 3 वाजता संविधान चौकापासून सुरु झाला आणि झीरो मैल चौक, व्हेराइटी चौक, झाशी राणी चौक, युनिव्हर्सिटी लायब्ररी, कॅनाल रोड, रामदासपेठ, लोकमत चौक, पंचशील चौक, झाशी राणी चौक या मार्गाने सामीविधान चौकाला परतला . LGBT सहभाग्यांचे वय १९ ते ४२ वर्ष होते.
ऑरेंज सिटी प्राईड मार्च १८ फेब्रुवारीला ऑरेंज सिटी प्राईड मार्च समिती आणि सारथी ट्रस्ट ने आयोजित केला .ऑरेंज सिटी प्राईड मार्च १८ फेब्रुवारीला ऑरेंज सिटी प्राईड मार्च समिती आणि सारथी ट्रस्ट ने आयोजित केला. हा परेड सिव्हिल लाईन्स च्या संविधान चौकापासुन सुरु झाला आणि या वर्षी राजपुत्र मानवेंद्र सिंग गोहिल, भारताचे पहिले भारतातील पहिले सर्वांसमक्ष समलिंगी शाही, यांनी ध्वजांकित केला. त्याने एड्स हेल्थकेअर असोसिएशन च्या कॅलेंडरचे अनावरण केले .मोर्चमध्ये "आय एम गे, इट्स ओके" सारखे नारे एकत्रित केले गेले. मार्चमध्ये सुमारे 300 लोक उपस्थित होते.
तिसरा प्राइड मार्च 13 जानेवारीला आयोजित झाला. हा दोन तासांचा प्रवास आरबीआय चौकापासून झिरो माईल आणि वेरीटी चौकाकडे, राणी झाशी चौक पार करून, संविधान चौकावर परत येण्यासाठी सुरू झाला. सारथी ट्रस्टचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी श्री. निकुंज जोशी यांनी आपले मत व्यक्त केले, "या मार्चचे आयोजन करणे आवश्यक आहे जेणेकरून समाजातील लपलेली लोकसंख्या स्वत: ला सर्वांसमक्ष करण्यास प्रवृत्त होईल आणि त्याची ओळख सांगता येईल." दुसर्यांदा इव्हेंटमध्ये उपस्थित राहून राजपुत्र गोहिल म्हणाले, "नागपूरमध्ये प्राईडची रीत मला आवडली आहे. असे लोक जे की या समाजाचा भाग नाहीत तेही या समाजाला पाठिंबा देण्यास पुढे आले आहेत हे पाहून खूप छान वाटले." नागपूरमधील प्राईड मोर्चाचे प्राथमिक संयोजक आनंद चंद्रानी म्हणाले की, तिसऱ्या मोर्चाचे मुख्य हेतू समाजाच्या सदस्यांसाठी नोकर्यांवर भर देणे हे असेल. त्यांनी सांगितले, "आम्हाला आमच्या लोकांना योग्य प्रकारच्या कौशल्यांमध्ये प्रशिक्षित करण्याची गरज आहे आणि देशाच्या उर्वरित आकांक्षी तरुणांशी समन्वय साधण्यासाठी त्यांचे शिक्षण सुधारित करणे आवश्यक आहे." 

