सिंगापूर मधील धर्म 
सिंगापूर हे आग्नेय आशियातील मलाय द्वीपकल्पाच्या दक्षिण टोकास वसलेले द्वीपराष्ट्र आहे. सिंगापूर मधील धर्म वेगवेगळ्या देशांमधून उद्भवणाऱ्या विविध धर्मांच्या मिश्रणामुळे व विविध धार्मिक विश्वासाची आणि प्रथांची विविधता दर्शविते. सिंगापूरमध्ये बहुतेक प्रमुख धार्मिक गट-संप्रदाय उपलब्ध आहेत. आंतर-धार्मिक संघटनासह, सिंगापूर शहरात १० प्रमुख धर्म ओळखले जातात. प्यू रिसर्च सेंटरच्या २०१४च्या विश्लेषणाने सिंगापूरला जगातील सर्वात धार्मिकदृष्ट्या विविधता असलेले राष्ट्र आढळून आले. येथे सर्वाधिक बौद्ध धर्माचे अनुयायी आहेत, अलीकडील जनगणना मध्ये देशातील ३३.१% लोकसंख्या बौद्ध अनुयायी म्हणून घोषित करण्यात आली आहे.
सिंगापूर सरकार अधिकृतपणे वेगवेगळ्या धर्मांना सहनशील आहे आणि धार्मिक सौहार्द प्रोत्साहित करते, तथापि, यहोवाच्या साक्षीदारांवर आणि युनिफिकेशन चर्चवर बंदी घातली. काही धर्म, विशेषत: चिनी वंशातील गटांनी, हिंदू आणि इस्लामसारख्या इतर धर्मांबरोबर त्यांच्या उपासनेचे स्थान विलीन केले आहे. लोयांग तुआ पेक काँग मंदिर याचे एक प्रमुख उदाहरण आहे ज्यात तीन धर्म, ताओवाद, हिंदू आणि बौद्ध धर्म सह-स्थित आहेत.
सिंगापूरच्या जनगणनेत धर्म आणि जातीबद्दल तपशीलवार माहिती समाविष्ट आहे आणि ती दहा किंवा पाच वर्षांच्या आधारावर घेतली जाते. गेल्या तीन दशकांपासून धर्माचे आकडे खालील प्रमाणे आहेत:
उपरोक्त आकडेवारी केवळ निवासी लोकसंख्येचा संदर्भ देतात आणि अनिवासी लोकसंख्येचा समावेश नाही .
सिंगापूरमधील हिंदू धर्म आणि संस्कृती ७ व्या शतकात पुन्हा शोधली जाऊ शकते, जेव्हा टेमासेक हिंदू-बौद्ध श्रीविजय साम्राज्याचे व्यापार-स्थळ होते. एक हजार वर्षानंतर दक्षिण भारतातील अनेक प्रवासी सिंगापूर येथे आणण्यात आले, ब्रिटीश ईस्ट इंडिया कंपनी आणि औपनिवेशिक ब्रिटिश साम्राज्याने त्यांना कुळी आणि बंधुवर्धक कामगार म्हणून काम करण्यास आणले होते. सिंगापूरमध्ये सध्या सुमारे तीस प्रमुख हिंदू मंदिर आहेत, ती विविध देवता आणि देवतांना समर्पित आहेत. २०१० मध्ये सिंगापूरमध्ये अंदाजे २,६०,००० हिंदू होते. हिंदू अल्पसंख्याक आहेत जे सिंगापूरच्या ५.१% प्रौढ नागरिक आहेत आणि २०१० मध्ये कायम रहिवासी आहेत. सिंगापूरमधील जवळजवळ सर्व हिंदू जातीय भारतीय आहेत, इतर ज्यांनी हिंदू कुटुंबात लग्न केले आहे. १९३१ मध्ये हिंदूत्व एकूण लोकसंख्येच्या ५.५% वर पोहोचले ते आतापर्यंत सर्वात जास्त होते. सिंगापूरमध्ये दीपावलीचा हिंदू सण राष्ट्रीय सार्वजनिक सुट्टी म्हणून ओळखला जातो. काही गैर-भारतीय, सामान्यतः बौद्ध चीनी, विविध हिंदू कार्यात सहभागी होतात. मलेशिया आणि इंडोनेशियाच्या वेगवेगळ्या राज्यांव्यतिरिक्त, सिंगापूर हिंदूंच्या धार्मिक स्वातंत्र्यांवर कोणतेही बंधन ठेवत नाही. 
हिंदू म्हणून नोंदणीकृत निवासी वंशीय गटांची लोकसंख्या २०१५
