 स्वीडिश साम्राज्य फ्रान्स बोहेमिया डेन्मार्क–नॉर्वे जाक्सन डच प्रजासत्ताक पालाटिनेट ब्रुन्सविक-ल्यूनबर्ग इंग्लंडचे राजतंत्र स्कॉटलंडचे राजतंत्र ब्रांडेनबुर्ग-प्रशिया ट्रान्सिल्व्हेनिया ओस्मानी साम्राज्य
 पवित्र रोमन साम्राज्य
 स्पेन व स्पॅनिश साम्राज्य डेन्मार्क–नॉर्वे 
तीस वर्षाचे युद्ध हे सतराव्या शतकादरम्यान युरोपात झालेले एक युद्ध आहे. मुख्यतः आजच्या जर्मनी देशाच्या भूभागावर लढले गेलेले हे युद्ध युरोपाच्या इतिहासातील सर्वात विध्वंसक युद्धांपैकी एक मानले जाते.
कॅथलिक विरुद्ध प्रोटेस्टंट ह्या धार्मिक वादामधून ह्या युद्धाची सुरूवात झाली व नंतर हे युद्ध तत्कालीन महासत्तांचे सामर्थ्य सिद्ध करण्यासाठी वापरले गेले.

