अनुक्रम:
१. कलावंताला पत्र १२. नेहरू ४३. नभोनाट्य कसं लिहावं? १०४. सर्वोदय १४५. भ्रमण मंडळात होळी २८६. भगीनी- मंडळात भाऊगर्दी ४०७. रेडिओसाठी लिहावं कसं? ५०८. अडचणीत टाकणारे रसिक ५४९. पत्नी बरोबर खरेदी ६२१०. मी गाणं शिकतो ६७११. एकेकाची हौस: १ ७८१२. एकेकाची हौस: २ ८७१३. काय झालं हसायला? ९३१४. मी सिगरेट सोडतो ९७१५. राँग नंबर १०११६. अभ्यास: एक छंद १०७१७. मला घडवणारे शिक्षक ११३१८. झेंडूची फुले ११६१९. भावगीतांतील अराजक १२१ २०. शोधा म्हणजे सापडेल १२७२१. रोजनिशी १३१२२. घ्ररगुती भांडणं १३६२३. स्वागताध्यक्ष १४१२४. अधिक खाण्याविषयी थोडंस १४६२५. अडला नारायण १५०२६. नट, नाटककारआणि प्रेक्षक १५४२७. लेखक आणि समाजनिष्ठा १५९२८. विनोदी साहित्य: एक दृष्टिकोन १६५२९. परिशिषष्ट३०. करवार १७३३१. नाटक १७७३२. We Maharashatrians 18233. Folk and Community Plays 186
’आपल्या दीर्घ व विविधरूपी कलानिर्मितीच्या जीवनात पु. ल. देशपांडेयांनी नभोवाणी / आकाशवाणीसाठी अनेक श्रुतिका लिहिल्या आणि भाषणे दिली. … त्यांच्या भाषणांची व श्रुतिकांची बहुतेक हस्तलिखिते जिव्हाळ्याने व साक्षेपाने सुनीता देशपांडे यांनी जपून ठेवली होती. त्यांतील निवडक प्रस्तुत संग्रहात, दोन भागांत, प्रसिद्ध होत आहेत.’
पुलंच्या वाचकांना इतर अनेक पुस्तकांच्या मलपृष्ठावरील का/ गो छायाचित्र परिचित आहे. या दोन पुस्तकांत मात्र अनुक्रमाणिकेनंतर पुलंच ’वय झाल्यावरचं’ - वार्धक्यातील रंगीत छायाचित्र पहावयास मिळेल.
