वाय-फाय हे एका बिनतारी तंत्रज्ञानाचे नाव आहे. या तंत्राद्वारे कोणत्याही वायर शिवाय संगणक जोडले जातात व माहितीचे आदान-प्रदान होऊ शकते. वाय-फाय तंत्रज्ञानाचा वापर करू शकतात की साधने वैयक्तिक संगणक, व्हिडिओ-गेम कन्सोल, स्मार्टफोन, डिजिटल कॅमेरे, टॅबलेट संगणक, डिजिटल ऑडिओ खेळाडू आणि आधुनिक प्रिंटर यांचा समावेश आहे.
हे तंत्रज्ञान संगणक, नवीन गेम्स, एमपी३ एमपी३ प्लेयर्स इत्यादींसाठी वापरले जाते. या द्वारे जालावर मुशाफिरीही करता येते.ॲपल या कंपनीने बाजारात आणलेल्या उत्पादनांमध्ये वायफाय सुविधा असल्याने त्यांचा खप वाढला. आयपॉड व आयफोन वायफायद्वारे जोडता येतात.
वाय-फाय मुळे इंटरनेट फक्त घरात, ऑफिसमध्ये म्हणजेच ज्या ठिकाणी वाय फाय चे राऊटर बसवलेले आहे त्याच ठिकाणी वापरता येते. हवे तिथे वापरता येते असे मोबईलवर असते तसे इंटरनेट कनेक्शन, वाय फायने मिळत नाही.. 
वाय-फायची जोडणी पासवर्ड शिवाय चालू होत नसल्याने ज्याला पासवर्ड माहीत असेल, तोच ती वापरू शकतो. त्यामुळे ते संपूर्ण सुरक्षित आहे.
जालाची जोडणी वायरलेस करण्यासाठी बी‍एसएनएल, नेटगियरएसस, डी-लिंक इत्यादी कंपन्यांचे राऊटर वापरता येतात.
घरात, ऑफिसमध्ये, किंवा इतर कुठे वाय फाय बसवायचा असेल तर तेथे इंटरनेट सुविधा असावी लागते. त्यासाठी बी.एस.एन.एल., रिलायन्सचे सारख्या टेलिफोन कंपनीचे लँडलाईन कनेक्शन अथवा अेअरटेल ४G, अथवा इतर कोणतीही तशीच सुविधा घेऊन त्याला टीपी लिंक किवा डी लिंक कंपनीचे राउटर बसवतात..

