सर्व्हायकल स्पॉँडीलोसिस म्हणजे मानेच्या भागात मणक्याच्या हाडांची असाधारण वाढ, मानेच्या मणक्यांमधील गादीचे खराब होणे, बाहेर येणे आणि त्याच्यावर कॅल्शियम साठून राहणे.

मानेत एकूण सात मणके असतात. त्यांच्या साह्यानेच आपण मानेच्या हालचाली करू शकतो. या मणक्यांची झीज झाल्याने सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिस उद्भवतो. यात मणक्यांतील अंतर कमी होणे, गादी झिजणे, मणका जागेवरून सरकणे . नस दबली जाणे असे आजार यात होऊ शकतात.सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिस या आजारात मानदुखी, पाठदुखी, डोकेदुखी येते. 
सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिसची लक्षणे 
सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिसची कारणे
सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिसची उपचार
सर्व्हायकल स्पाँडिलिसिसमध्ये काय काळजी घ्याल
व्यायाम प्रकार 
