कोरेगांव तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील सातारा जिल्ह्याचा एक तालुका आहे. कोरेगांव तालुक्याला मोठी ऐतिहासिक, सामाजिक व शैक्षणिक पार्श्वभूमी लाभली आहे. या तालुक्याने भारताच्या स्वातंत्र्य लढ्यात व सामाजिक जडणघडणीत फार मोठे योगदान दिले आहे. आधुनिक भारतातसुद्धा कोरेगांव तालुक्याने आपला वेगळा ठसा उमटवला आहे.
कोरेगांव हे शहर या तालुक्याचे मुख्य ठिकाण आहे.
प्रमुख शहरे -: 
कोरेगांव तालुक्यातील गावे.कोरेगावकोरेगांव - कुमठेसातारारोडसोनकेदेऊरपिंपोडे बु.वाघोलीदहिगावकरंजखोपरणदुल्लाबादसोळशीनायगावनांदवळसर्कलवाडीचवणेश्वरभावेनगरविखळेखोलवडीपळशीअनपटवाडीचौधरवाडीखामकरवाडीखेड कोरेगावसाप कोरेगाववेळूचिमणगावभोसेतळियेबनवडीतडवळेअंबवडेपिंपोडे खु.वाठाररुइआजादपुरआसनगावकिनईभक्तवडीदेऊरभाकरवाडीजळगाव, कोरेगाव तालुका
अशी ही मोजकी प्रसिद्ध गावे आहेत.
कोरेगाव तालुका पश्चिम महाराष्ट्रात येतो. कोरेगाव तालुक्याच्या पूर्वेस सोलापूर, पश्चिमेस रत्नागिरी, वायव्येस रायगड, उत्तरेस पुणे व दक्षिणेस सांगली जिल्हे आहेत.
कोरेगाव तालुक्यातल्या कुमठे गावचे कानाने बहिरे असलेले कुस्तीपटू भरत जगदाळे यांनी बल्गेरियात मार्च २०१४मध्ये झालेल्या १७व्या जागतिक कुस्ती स्पर्धेत भाग घेतला होता.
जरंडेश्वर
हरेश्वर
