गुणक: 20°55′47″N 77°19′47″E / 20.92972°N 77.32972°E / 20.92972; 77.32972
दर्यापूर हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील अमरावती जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
काशी येथील अन्नपूर्णा मंदिरासारखेच एक हुबेहुब मंदिर येथे आहे. या मंदिराची स्थापना १८९०साली झाली. तसेच दर्यापूर तालुक्यातील शेंडगाव या ठिकाणी वैराग्यमूर्ती गाडगे बाबाचा जन्म झाला,व येथून जवळच असलेल्या ऋणमोचनं या गावाला गाडगे बाबांची कर्मभूमी म्हणून ओळखले जाते, दर्यापूर तालुक्याला पूर्णा नदीचा किनारा लाभला आहे, तसेच जवळच असलेल्या लासुर येथील पुरातन शिवमंदिर सुद्धा प्रसिद्ध आहे .


