
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मराठवाडा शिक्षण प्रसारक मंडळ संचालित, बलभीम कला वाणिज्य व विज्ञान महाविद्यालयाची स्थापना जून १९६० रोजी झाली.ही संस्था मराठवाड्यातील एक अग्रगण्य आणि दर्जेदार सिक्षण देैणारी संस्शा म्हणून सर्वदूर परिचित आहे. 
बलभीम महाविद्यालय हे दर्जेदार शिक्षण देणा-या व वाणिज्य महाविद्यालये, २ विधी महाविद्यालये, १ मराठवाडा शिक्षण प्रसारक मंडळाचे महाविद्यालय आहे. ही शिक्षणशास्त्र महाविद्यालय, १ देवगिरी इन्स्टिट्युट ऑफ संस्था मराठवाड्यातील एक अग्रगण्य आणि दर्जेदार शिक्षण टेक्नॉलॉजी, १ अभियांत्रिकी महाविद्यालय, १ तंत्रनिकेतन देणारी संस्था म्हणून सर्वदूर परिचित आहे. आम्हा सर्वांसाठी महाविद्यालय, १ औषध निर्माण शास्त्र महाविद्यालय आहे. ]
करावा, अखंड ज्ञानसत्र येथे चालत असल्यामुळे या भागातील गरीब होतकरू, शिक्षणापासून वंचित असलेल्या विद्यार्थ्यांनी केवळ परीक्षार्थी न राहता ज्ञानार्थी व्हावे, अशी खेड्यापाड्यातील युवकांसाठी मराठवाडा शिक्षण प्रसारक संधी महाविद्यालयात उपलब्ध आहे. याबद्दलचा विद्याथ्र्यांनी मंडळाच्या बलभीम महाविद्यालयाची मुहूर्तमेढ आधुनिक दृढ निश्चय करून स्पर्धात्मक जीवनाकडे वाटचाल करताना महाराष्ट्राचे शिल्पकार, माजी उपपंतप्रधान कै. यशवंतरावजी साह्यभूत होणारे मार्गदर्शक केंद्र म्हणून विद्याथ्र्यांनी या चव्हाण यांच्या शुभहस्ते जून १९६0 ला रोवली.महाविद्यालयाकडे पहावे. महाविद्यालय त्या दृष्टीने सर्व तयारी जून १९६०ला बलभीम महाविद्यालय हे लोकलबोर्डच्या करीलच. आपणही आपले भवितव्य घडविण्याच्या दृष्टीने जागेत सुरू झाले. ज्येष्ठ स्वा. सेनानी माजी खासदार कै. प्रयत्नशील रहावे. रामरावजी आवरगांवकर हे त्यावेळी लोकलबोर्डचे अध्यक्ष नॅक मानांकित महाविद्यालय : होते. त्यांनी इथल्या शिक्षणप्रेमी, समाजधुरिण, कार्यकर्ते, अत्यंत भूषणावह बाब म्हणजे डिसेंबर २०१६ मध्ये व्यापारी, वकील, डॉक्टर यांच्या मदतीने लोक वर्गणीतून- महाविद्यालय नुकतेच नॅक बंगलोर द्वारा केल्या जाणाच्या लोकसहभागातून हे महाविद्यालय सुरू केले.तृतीय पुनर्मूल्यांकनास सामोरे गेले. म.शि.प्र. मंडळाचे बलभीम या नावामागे गोरगरीब व बहुजन समाजातील सरचिटणीस मा. सतीशभाऊ चव्हाण, अध्यक्ष मा. प्रकाश होतकरू तरुणांना शिक्षण देण्याची एक प्रेरणा आहे. दादा सोळंके तसेच सर्व पदाधिकारी व स्था.व्य. समितीचे महाविद्यालयाचे घोषवाक्यच 'तमसो मा ज्योतिर्गमय' हे प्रमुख, म.शि.प्र.चे सहसचिव आ. अमरसिंहजी पंडित व इतर आहे. अर्थात अंधारातून प्रकाशाकडे वाटचाल करणा-याच्या सर्व सदस्य, प्राध्यापक, कर्मचारी, विद्यार्थी, माजी विद्यार्थी व उच्च ध्येयाने हे महाविद्यालय सुरू झाले.[[पालक यांच्या सहकार्यामुळे बँक तृतीय मूल्यांकनात अ' दर्जा प्रारंभी ४0 विद्यार्थ्यांपासून प्रारंभित झालेले हे प्राप्त झाला. या यशाबद्दल मी व्यक्तीश: व प्राचार्य या नात्याने महाविद्यालय आज ६000 विद्यार्थी संख्येपर्यंत पोहोचले सर्वांचे मन:पूर्वक ऋण व्यक्त करतो, तसेच आय.एस.ओ. आहे. च्या संस्थेमार्फत पुनर्तपासणी होऊन मानांकन इवलेसे रोप लावियले द्वारी ।।प्राप्त झाले आहे. विद्यापीठ अनुदान मंडळाने महाविद्यालयाची । तयाचा वेलू गेला गगनावरी ।।उत्कृष्ट क्षमताधिष्ठित महाविद्यालय म्हणून निवड केली आहे. ही निवड महाविद्यालयाने नावाप्रमाणेच आपले शक्तीशाली प्रगतीचे पंख गुणवत्तापूर्ण शिक्षणाच्या मानदंडावर केली जाते. तसेच आदर्श पसरले आहेत. उण्यापुच्या ४0 विद्यार्थी संख्येपासून प्रारंभित परीक्षा केंद्र म्हणून डॉ. बा.आं.म. विद्यापीठाकडून बहमान झालेल्या या महाविद्यालयाने मौलिक प्रगती केली आहे. प्राप्त झाला आहे. कु. सपना बारगजे या विद्यार्थिनीची NCCनेमका हाच वसा आणि वारसा घेऊन आमचे RD परेड साठी निवड झाली होती. महाविद्यालय १९६० पासून वाटचाल करीत आहे.
