झारखंड विधानसभा निवडणूक २०१५ ही भारताच्या झारखंड राज्यातील विधानसभा निवडणुक होती. २५ नोव्हेंबर ते २० डिसेंबर २०१४ दरम्यान ५ फेऱ्यांत घेण्यात आलेल्या ह्या निवडणुकीमध्ये झारखंड विधानसभेमधील सर्व ८१ जागांसाठी नवे आमदार निवडले गेले. 
२०१४ लोकसभा निवडणुकामध्ये नरेंद्र मोदींच्या नेतृत्वाखाली भारतीय जनता पक्षाला अभुतपूर्व यश मिळाल्याच्या पार्श्वभूमीवर भाजप व सहकारी पक्षांनी ४२ जागांवर विजय मिळवून स्पष्ट बहुमत प्राप्त केले. २०१५ साली झारखंड विकास मोर्चा पक्षाच्या ६ आमदारांनी भाजपमध्ये प्रवेश केला. ह्यामुळे भाजपचे विधानसभेतील बळ ४३ वर पोचले.

