२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला ३००० मीटर स्टीपलचेस स्पर्धा १३–१५ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदान येथे पार पडली.
महिला ३००० मी स्टीपलचेस स्पर्धेत हीट्स आणि अंतिम फेरीचा समावेश होता. प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले: 
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.

