बालगंधर्व हा इ.स. २०११ साली पडद्यावर झळकलेला, व नितिन चंद्रकांत देसाई याने निर्माण केलेला मराठी चित्रपट आहे. मराठी रंगभूमीवर इ.स.च्या २०व्या शतकात अतिशय लोकप्रिय ठरलेले गायक-अभिनेते नारायण श्रीपाद राजहंस, अर्थात बालगंधर्व यांच्या जीवनावर हा चित्रपट आधारलेला आहे. सुबोध भावे याने या चित्रपटात बालगंधर्वांची मध्यवर्ती भूमिका साकारली आहे. ६ मे, इ.स. २०११ रोजी हा चित्रपट चित्रपटगृहांत प्रदर्शित करण्यात आला.बालगंधर्व famously म्हणून बालगंधर्व ओळखले इ.स. मराठी मराठी गायक आणि स्टेज कलाकार नारायण श्रीपाद राजहंस एक चित्रपट आहे. पुणे हे नाव त्याच्या सार्वजनिक कामगिरी ऐकत तो खूप तरुण असताना नंतर लोकमान्य टिळक यांनी नारायण करण्यासाठी सन्मानित करण्यात आले. चित्रपट रवींद्र जाधव दिग्दर्शित, ज्या नवोदित चित्रपट नटरंग गंभीर acclaims तसेच चांगला बॉक्स ऑफिस अहवाल जिंकली. चित्रपट Iconic चंद्रकांत प्रॉडक्शन प्रा या बॅनर अंतर्गत नितीन चंद्रकांत देसाई, राष्ट्रीय पुरस्कार कला दिग्दर्शक विजय निर्मीत आहे,. लि  चित्रपट "सुपर हिट" घोषित बॉक्स ऑफिसवर होते. 
