वृक्ष तिरचिमणी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
वरील भागाचा वर्ण तपकिरी असून छातीवरील रेषा सुस्पष्ट दिसतात. भुवया, पंखांवरील पट्टे आणि शेपटीच्या मध्यभागाचा रंग पांढुरका. ना-मादी दिसायला सारखे असतात.
हिमालयाच्या पायथ्यापासून, भारतीय द्वीपकल्प, पूर्वेकडे बांगलादेशातील ब्रह्मपुत्रा नदी, पश्चिमेकडे सिंध व दक्षिणेकडे नीलगिरी पर्वत, तसेच मालदीव बेटे या भागांत हिवाळी पाहुणे. 
शेतीचा प्रदेश, पिकांच्या कापणीनंतरची रिकामी राने, आणि विरळ झाडे असलेली माळराने.
