कारण: जाहिरातबाजी, स्वत:स्वत:चे अविश्वकोशीय पान केले आहे
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

रमेश औटी एक भारतीय चित्रपट संपादक आहे. वर्ष २०१७ मध्ये एक रजाई तीन लुगाई या भोजपुरी सिनेमाचे संपादन करून त्यानें व्यवसायास सुरुवात केली. याशिवाय क्षितिज ए हॉरीझॉन या मराठी चित्रपटात त्याचे काम उल्लेखनीय होते.
औटीचा जन्म १९९२ मध्ये पुणे जिल्ह्यातील जुन्नर तालुक्यातल्या राजुरी या गावी एका मध्यमवर्गीय कुटुंबात झाला. महाविद्यालयात असताना त्याने एक वर्ष छापखान्यात काम केले. सोबतच अनेक कॉम्पुटर कोर्सेसचे शिक्षणही घेतले. पुण्यात एक ग्राफिक कोर्से पूर्ण करून तो मुंबईमध्ये चित्रपट क्षेत्रात आपले नशीब आजमवण्यास आला.

