भारती एयरटेल लिमिटेड ही नवी दिल्ली येथे स्थित भारतीय जागतिक दूरसंचार सेवा कंपनी आहे. हे दक्षिण आशिया आणि आफ्रिकामध्ये 20 देशांमध्ये कार्यरत आहे. एअरटेल ऑपरेशन्सच्या आधारावर जीएसएम, 3 जी, 4 जी एलटीई आणि व्होल्टे मोबाइल सेवा, निश्चित लाइन ब्रॉडबँड आणि व्हॉइस सेवा प्रदान करते. एअरटेलने हिमाचल प्रदेश वगळता सर्व दूरसंचार मंडळातील त्यांची व्होल्टे तंत्रज्ञान देखील सुरू केली होती आणि लवकरच या राज्यात सुरू होण्याची शक्यता आहे. हे भारतातील दुसऱ्या क्रमांकाचे सर्वात मोठे मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर आहे आणि 438.04 दशलक्ष पेक्षा जास्त ग्राहकांसह जगातील तिसरे सर्वात मोठे मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर आहे.  मिलवर्ड ब्राउन आणि डब्ल्यूपीपी पीएलसीने प्रथम ब्रान्झ रँकिंगमध्ये भारताचा दुसरा सर्वात मौल्यवान ब्रँड म्हणून नामांकित केला. 
विपणन, विक्री आणि वित्त वगळता आणि कमी खर्चाच्या आणि मिनिटांच्या 'मिनिट फॅक्टरी' मॉडेलची इमारत वगळता आपल्या सर्व व्यवसायांच्या आउटसोर्सिंग आउटसोर्सिंगच्या व्यवसायाच्या धोरणाचे श्रेय एअरटेलला दिले जाते. ही योजना अनेक ऑपरेटरनी स्वीकारली आहे. एरिक्सन, हुवेई आणि नोकिया सोल्यूशन्स आणि नेटवर्कद्वारे एअरटेलचे उपकरणे पुरवले जातात आणि त्यांचे व्यवस्थापन केले जाते तर आयबीएम द्वारे IT समर्थन पुरवले जाते. भारतातील भारती इंफ्राटेल आणि सिंधु टावर्ससह भारतीच्या सहाय्यक आणि संयुक्त उपक्रम कंपन्यांद्वारे संचरण टॉवरचे व्यवस्थापन केले जाते. एरिक्सन पहिल्यांदा पैसे देण्याच्या ऐवजी त्यांच्या उपकरणाची स्थापना आणि देखभाल करण्यासाठी पैसे देऊन प्रथमच पैसे देण्यास सहमत झाला, ज्याने एअरटेलला ₹ 1 च्या कमी कॉल दरांना अनुमती दिली. 
एअरटेल इंडिया
व्होडाफोन आयडिया लिमिटेडच्या मोबाइल टेलिफोनीनंतर आणि भारतातील फिक्स्ड टेलिफोनीचा दुसरा सर्वात मोठा पुरवठादार म्हणून एअरटेल इंडिया हा दुसरा सर्वात मोठा प्रदाता आहे आणि ब्रॉडबँड आणि सबस्क्रिप्शन टेलिव्हिजन सेवांचा प्रदाता देखील आहे. हे एअरटेल ब्रँडच्या अंतर्गत त्याची टेलीकॉम सेवा देते आणि तिचे नेतृत्व सुनील भारती मित्तल करते.
कॉर्पोरेट संरचना संपादन
विपणन, विक्री आणि वित्त वगळून आणि कमी खर्चाच्या आणि मिनिटांच्या 'मिनिट फॅक्टरी' मॉडेलची इमारत वगळता आपल्या सर्व व्यवसाय ऑपरेशन्सना आउटसोर्सिंग करण्याचे आर्टेल यांना श्रेय दिले जाते. ही योजना अनेक ऑपरेटरनी स्वीकारली आहे. एरिल्सन आणि नोकिया सोल्यूशन्स आणि नेटवर्कद्वारे एअरटेलचे उपकरणे पुरवले जातात आणि आयटी आधार प्रदान करते. भारतातील भारती इंफ्राटेल आणि सिंधु टावर्ससह भारतीच्या सहाय्यक आणि संयुक्त उपक्रम कंपन्यांद्वारे संचरण टॉवरचे व्यवस्थापन केले जाते.
TelemediaEdit
टेलीमेडिया विभागात, एअरटेल डीएसएल, इंटरनेट लीज्ड लाइन आणि एमपीएलएस सोल्यूशन्स, तसेच आयपीटीव्ही आणि निश्चित लाइन टेलिफोन सेवांद्वारे ब्रॉडबँड इंटरनेट प्रवेश प्रदान करते. 18 सप्टेंबर 2004 पर्यंत, भारतींनी टचटेल ब्रँड अंतर्गत निश्चित लाइन टेलीफोनी आणि ब्रॉडबँड सेवा प्रदान केली. भारती आता सामान्य ब्रँड एअरटेलच्या खाली निश्चित लाइन सेवांसह सर्व दूरसंचार सेवा प्रदान करते. सप्टेंबर 2012 पर्यंत, एअरटेल 87 शहरांमध्ये 3.3 दशलक्ष ग्राहकांना टेलीमेडिया सेवा प्रदान करते. 30 नोव्हेंबर 2012 रोजी एअरटेलकडे 1.3 9 दशलक्ष ब्रॉडबँड ग्राहक होते. 
एअरटेल ब्रॉडबँड ब्रॉडबँड आणि आयपीटीव्ही सेवा प्रदान करते. एअरटेल दोन्ही कॅप्ड तसेच असीमित डाउनलोड प्लॅन प्रदान करते. तथापि, एअरटेलची अमर्यादित योजना विनामूल्य वापर धोरण अधीन आहे, जी ग्राहकाने विशिष्ट डेटा वापर मर्यादा ओलांडल्यानंतर वेग कमी करते. बहुतेक प्लॅनमध्ये, एअरटेल केवळ F12 च्या पलीकडे 512 केबीटी / एस प्रदान करते, जे ग्राहकांच्या मूळ गतीच्या अर्ध्यापेक्षा TRAI निर्दिष्ट मर्यादेपेक्षा कमी असते.  नवीन व्ही-फायबर प्रोग्राम अंतर्गत मुख्य वापरकर्त्यांसाठी उपलब्ध असलेली अधिकतम गती 100 एमबीट / एस आहे आणि डीएसएल 16 एमबी / एस आहे.
मे 2012 मध्ये, एअरटेल ब्रॉडबँड आणि काही अन्य भारतीय आयएसपीने ग्राहकांना कायदेशीर माहिती न देता व्हिमेओओ डॉट कॉम, मेगाविडिओओडीओ आणि िप्पेटेबय.से सारख्या फाइल्स शेअरिंग वेबसाइट्स तात्पुरते अवरोधित केल्या आहेत. एअरटेल एलटीई कॉलिंगवर व्हॉइस लॉन्च करणार आहे मुंबई आणि कोलकाता मधील सेवा. 
जून 2011 मध्ये इकॉनॉमिक टाइम्सने असे नमूद केले की टेलिमेडिया बिझनेस मोबाइल, डीटीएच आणि व्यवसायास क्रमशः तीन वेगवेगळ्या भागांमध्ये विलिन केले गेले. 
डिजिटल टेलिव्हिजन संपादन
मुख्य लेख: एयरटेल डिजिटल टीव्ही
डिजिटल टेलिव्हिजन व्यवसायात संपूर्ण भारतातील डायरेक्ट-टू-होम टीव्ही सेवा एअरटेल डिजिटल टीव्हीच्या नावाखाली प्रदान केली जातात. 9 ऑक्टोबर 2008 रोजी ही सेवा सुरू झाली आणि डिसेंबर 2012 च्या शेवटी 7.9 दशलक्ष ग्राहक होते. 
मोबाइल डेटा सेवा संपादन
मोबाइल डेटा अंतर्गत सेवांमध्ये ब्लॅकबेरी सेवांचा समावेश आहे; 'पुश टेक्नोलॉजी' वर कार्यरत वेब-सक्षम मोबाइल ईमेल समाधान; एक यूएसबी मॉडेम जे इंटरनेट आणि कॉर्पोरेट अनुप्रयोगांमध्ये त्वरित प्रवेश मिळविण्यात मदत करते; एअरटेल डेटा कार्ड, जे कधीही इंटरनेटवर प्रवेश करण्यास सक्षम करते; इझी मेल, एक प्लॅटफॉर्म जे हँडसेट ऑपरेटिंग सिस्टमपासून स्वतंत्र वैयक्तिक / कॉर्पोरेट ई-मेलवर प्रवेश प्रदान करते; आणि बिलिंग सेवांवर कतार कमी करणार्या अनुप्रयोग सेवा, बिलिंग कर्मचार्यांवरील दाब बंद करा आणि वापरकर्त्यास सोयीसाठी आणा.
व्यवसाय संपादन
एअरटेल व्यवसाय मध्ये मुख्यतः सहा उत्पादने आहेत: मेघ आणि व्यवस्थापित सेवा, डिजिटल साइनगे, एनएलडी / आयएलडी कनेक्टिव्हिटी, वाय-फाय डोंगल, व्हॉइस सोल्यूशन्स आणि कॉन्फरन्सिंग सोल्यूशन्स बीएफएसआय, आयटी / आयटीईएस, निर्मिती, आतिथ्य आणि सरकार यासारख्या इंडस्ट्री वर्टिकलस पुरवित आहेत.
भारती एअरटेलची बी 2 बी शाखा एअरटेल बिझनेसने एसएमई आणि स्टार्टअपसह उभरणार्या व्यवसायांची कनेक्टिव्हिटी, संप्रेषण आणि सहकार्याची आवश्यकता पूर्ण करण्यासाठी आपल्या समर्पित समर्पित डिजिटल प्लॅटफॉर्मचे पहिले पाऊल उचलले आहे. डिजिटल प्लॅटफॉर्म व्यवसायाची सोय आणि बाजारपेठेसाठी वेगवान वेळ सक्षम करण्यासाठी उदयोन्मुख उपक्रमांसाठी उपाय पुरवेल. 
Android- आधारित टॅब्लेट संपादन
18 ऑगस्ट 2011 रोजी भारती एंटरप्रायझेस लिमिटेडच्या युनिट बीटल टेलिटेक लि. ने Google Inc. च्या Android ऑपरेटिंग सिस्टमवर आधारित ₹ 9, 999 7-इंच टॅब्लेट लॉन्च केला. जगातील सर्वाधिक वेगाने वाढणार्या आणि दुसर्या क्रमांकाचा मोबाइल फोन मार्केटमधील स्वस्त संगणकीय डिव्हाइसेसच्या अपेक्षित मागणीवर भांडवलाची पूर्तता करण्याचा हेतू आहे.
