गुणक: 17°17′11″N 74°10′53″E / 17.28650°N 74.18143°E / 17.28650; 74.18143
शिरवडे हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्याच्या सातारा जिल्ह्यातील कर्‍हाड तालूक्यात कृष्णा नदी खोर्‍यातील एक गाव आहे.शिरवडे हे पुणे-बेंगलोर रेल्वेमार्गावरील रेल्वे स्थानक आहे. सातारा - कोल्हापूर महागमार्गा वरील तासवडे टोल नाकापासून १ किलोमीटर गाव आहे. शिरवडे गावा जवळ सह्याद्री साखर कारखाना आहे. गावात जागृत जोतीबा देवस्थान आहे, 
लोकसभा मतदारसंघ : सातारा
विधानसभा मतदारसंघ :कराड
शेती हाच मुख्य व्यवसाय आहे.सह्याद्री साखार कारखाना गावालागूनच असल्याने उसाची लागवड मोठ्या प्रमाणात केली जाते. साखर आणि गुळ निर्मिती केली जाते. द्राक्षे - बागायती पद्धतीने पिकवली जातात.


