गुणक: 15°32′06″N 73°57′07″E / 15.535°N 73.952°E / 15.535; 73.952जुवे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या तिसवाडी तालुक्यातील ८.३ चौ. किमी. क्षेत्राचे शहर आहे.
जुवे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या तिसवाडी तालुक्यातील ८.३ चौ. किमी. क्षेत्राचे शहर असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या शहरात १०५७ कुटुंबे व एकूण ४१३४ लोकसंख्या आहे. जिल्हा मुख्यालय, पणजी येथे २२ किलोमीटर अंतरावर आहे. राज्याची राजधानी पणजी येथे २२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १९७१ पुरुष आणि २१६३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ३८ असून अनुसूचित जमातीचे ८४ लोक आहेत. ह्या शहराचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६७२७  आहे.लोकसंख्येनुसार शहराचा दर्जा VI .शहराची नागरी स्थिती आहे 'सर्वेक्षण शहर '.१ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे बेळगाव हे शहर १५८ किमी अंतरावर आहे. ५ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे PUNE हे शहर ५३४ किमी अंतरावर आहे. रेल्वे स्टेशन १२ किमी अंतरावर करमळी इथे आहे.
शहरामध्ये उघडी आणि बंद गटारव्यवस्था आहे.शहराला शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो. पाणी पुरवठ्याची क्षमता 800 किलो लिटर आहे.सर्वात जवळील अग्निशमन सुविधा पणजी येथे आहे.
सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय २४ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय २८ किमी येथे आहे.शहरात २ दवाखाना आहेत.शहरात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.शहरात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे.सर्वात जवळील प्रसूति केंद्र १६ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र २२ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय २८ किमी येथे आहे.सर्वात जवळील इतर वैद्यकीय सुविधा ३३ किमी येथे आहे.शहरात १ औषधाचे दुकान आहे.
शहरात ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. शहरात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे. शहरात २ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. शहरात २ खाजगी माध्यमिक शाळा आहेत. सर्वात जवळील शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा कांदोळी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय गोवा वेल्हा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय कांदोळी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - विधी पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय - विद्यापीठ पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - अन्य पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालय बांबोळी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय बांदोडा  येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी व्यवस्थापन संस्था पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पॉलिटेक्निक पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी इतर शैक्षणिक सुविधा ELLA येथे आहे.
सर्वात जवळील शासकीय अनाथाश्रम पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील नोकरी करणाऱ्या स्त्रियांचे सरकारी निवास पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे आहे.शहरात १ खाजगी वृद्धाश्रम आहे. सर्वात जवळील शासकीय क्रीडांगण पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी चित्रपटगृह पणजी येथे आहे.शहरात १ खाजगी सभागृह आहे. सर्वात जवळील शासकीय सार्वजनिक ग्रंथालय पणजी येथे आहे.
जुवें ह्या शहरात पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भाजीपाला, भाताची उत्पादने 
शहरात २ राष्ट्रीय बँक आहेत.शहरात १ सहकारी बँक आहे. 


