गुणक: 37°46′45.48″N 122°25′9.12″W / 37.7793°N 122.4192°W / 37.7793; -122.4192
सॅन फ्रान्सिस्को हे अमेरिका देशाच्या कॅलिफोर्निया राज्यातील चौथे व अमेरिकेतील १२व्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. हे शहर कॅलिफोर्नियाच्या उत्तर भागात सॅन फ्रान्सिस्को आखाताच्या किनाऱ्यावर वसले असून ते सॅन फ्रान्सिस्को बे एरियामधील प्रमुख शहर आहे.
सॅन फ्रान्सिस्को आंतरराष्ट्रीय विमानतळ हा येथील प्रमुख विमानतळ आहे.
शहराला आखातापलीकडे जोडणारे दोन पूल आहेत. गोल्डन गेट ब्रिज उत्तरेस मरीन काउंटीशी तर सान फ्रांसिस्को बे ब्रिज सान फ्रांसिस्कोला ओकलंडशी जोडतो.
बे एरिया रॅपिड ट्रान्झिट तथा बार्ट ही स्थानिक रेल्वे सेवा सान फ्रांसिस्को शहर आणि आसपासच्या प्रदेशाला सेवा पुरवते.
खालील संघ सॅन फ्रान्सिस्को बे एरियामधील प्रमुख संघ आहेत.
