गुणक: 34°44′10″N 92°19′52″W / 34.73611°N 92.33111°W / 34.73611; -92.33111
लिटल रॉक ही अमेरिका देशाच्या आर्कान्सा राज्याची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. हे शहर आर्कान्साच्या मध्य भागात आर्कान्सा नदीच्या काठावर वसले आहे. २०१० साली ६.९९ लाख लोकसंख्या असणारे लिटल रॉक महानगर क्षेत्र अमेरिकेमधील ४७व्या क्रमांकाचे मोठे आहे.
अमेरिकेचे ४२वे राष्ट्राध्यक्ष बिल क्लिंटन ह्यांचे लिटल रॉक हे निवासस्थान आहे.
 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
