मोरेकुरण हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातल्या पालघर जिल्ह्यातील व पालघर तालुक्यातले गाव आहे.

गुणक: 19°44′N 72°45′E / 19.73°N 72.75°E / 19.73; 72.75
पालघर रेल्वे स्थानकापासून हे गाव बोईसर राज्य मार्गावर डावीकडे जाणाऱ्या फाट्यावर ५ किमी अंतरावर आहे.
येथे मुख्यतः वंजारी समाजातील लोक पिढ्यानपिढ्या स्थायिक झालेले आहेत. गावापासाच्या शेतांत खरीप हंगामात कोलम, तायचुंग, कोळपी, आयआर८ इत्यादी जातींचे भात पिकविले जाते. भातशेती करण्यासाठी पावसाळ्यापूर्वी प्रथम राब केला जातो.सुरुवातीचा पाऊस पडल्यानंतर शेतातील एका खाचरात भातबियांची पेरणी केली जाते. भाताचे रोप साधारण वीस ते पंचवीस दिवसानंतर मोठे झाल्यावर प्रत्येक खाचरात पावसाचे अथवा पाऊस कमी पडला तर मोटारपंपाद्वारे विहिरीचे पाणी साधारण अर्धा गुडघाभर साचवून भारतीय पद्धतीने अथवा जपानी पद्धतीने शेतीतील सर्व खाचरांत भातरोपांची लावणी ऊर्फ रोपणी केली जाते.काही वेळेस भाताची रोपे अपुरी पडल्यास ती अन्य शेतकऱ्यांकडून विकत घेऊन ती उर्वरित खाचरांत लावतात.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
