
अभिसित वेज्जाजीवा  हे थायलंडाचे २७वे व विद्यमान पंतप्रधान आहेत. इंग्लंडमध्ये जन्मलेले व ऑक्सफर्ड विद्यापीठात शिक्षण घेतलेले वेज्जाजीवा वयाच्या २७व्या वर्षी थायलंडचे संसदसदस्य बनले व इ.स. २००५ साली लोकशाही पक्षाच्या नेतेपदी निवडून आले. डिसेंबर इ.स. २००८ मध्ये राजे भूमिबोल अदुल्यदेज ह्यांनी वेज्जाजीवांची पंतप्रधानपदासाठी निवड केली. वयाच्या ४४व्या वर्षी पंतप्रधान बनलेले वेज्जाजीवा गेल्या ६० वर्षांमध्ये थायलंडाचे सर्वांत तरूण पंतप्रधान आहेत.


मनोपकोर्ण · बाहोन · बिपुलसोंग्राम · अभयवोंग्शे · पुण्यकेत · श. प्रामोद · अभयवोंग्शे · प्रीति · धाम्रोंग · अभयवोंग्शे · बिपुलसोंग्राम · बोधे · थानोम · सरित · थानोम · सान्य · शे. प्रामोज · कुकृत प्रामोद · श. प्रामोद · दानिन · क्रियांगसाक · प्रेम · जतिजय · आनंद · सुचिंत · मीचय† · आनंद · चुआन · पांहान · चावालित · चुआन · तक्षिन · चिज्जय† · तक्षिन · सुरयुत · सामक · सोमजय · चौवरात† · अभिसित · यिंगलक · चान-ओचा
