
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
वस्तुमान मोजण्यासाठीचे साधन.वजनकाटा किवां तागडी असे हि म्हणतात.तराजू हे लोखंडा पासुन बनलेले असतात.तराजूस दोन बाजु असतात.एकामध्ये वजन व दुसऱ्यामध्ये वस्तू ठेवली जाते. तराजूच्या मध्यभागी असलेला काटा स्थिर झाल्यावर वजन झाले,असे म्हटले जाते.ग्रामीण भागामध्ये शेतीमाल व इतर उत्पादने तराजूच्या मदतीने वस्तुमानावर विकल्या जातात.तराजू मध्ये वस्तुमान करण्यासाठी वेगवेगळी वजने असतात.
