मिचोआकान हे मेक्सिको देशाचे एक राज्य आहे. हे राज्य मेक्सिकोच्या पश्चिम भागात स्थित असून त्याच्या नैऋत्येस प्रशांत महासागर तर इतर दिशांना मेक्सिकोची इतर राज्ये आहेत. मिचोआकान क्षेत्रफळानुसार मेक्सिको देशामधील १६व्या तर लोकसंख्येनुसार नवव्या क्रमांकाचे राज्य आहे. मोरेलिया ही मिचोआकान राज्याची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
