शक्ती मोहन ही एक भारतीय नृत्यांगना आहे. तिने झी टीव्हीच्या डान्स रिएलिटी शो डान्स इंडिया डान्स सीझन २ चे विजेतेपद मिळविले. स्टार स्टार प्लसवर लोकप्रिय डान्स रिएलिटी शो डान्स प्लस १, २ व ३ मध्ये त्यांनी मार्गदर्शन केले. शक्ती २०१५ मध्ये आंतरराष्ट्रीय शो डान्स सिंगापूर नृत्य वर एक न्यायाधीश आहे. शक्ती तिच्या नृत्य कार्यशाळा आंतरराष्ट्रीय दौरा आहे ज्या अंतर्गत तिच्या पुढाकार चालते. शक्ती स्टुडिओ नर्तकांच्या सर्व स्तरांवर नृत्य वर्ग चालवत आहे. दिल डोस्ती डान्स मध्ये तिने महत्वाची भूमिका बजावली. शक्तीला कमली गाण्याच्या धूम ३ साठी वैभविक मर्चंट सहकार्याने सहकार्य केले. २०१४ मध्ये झलक दिसला जा या शो त्यांनी एक स्पर्धक आणि अंतिम स्पर्धक म्हणून काम पाहिले. बॉलीवुडमधील नृत्यदिग्दर्शक म्हणून त्यांचे पहिले गाणे पद्मावत चित्रपटात नैनोवेले ने आहेत.
