मॅकडॉनल डग्लस एमडी-११ हे अमेरिकन बनावटीचे लांब पल्ल्याचे तीन इंजिनांचे प्रवासी जेट विमान आहे.
सुरुवातीस मॅकडोनेल-डग्लस व नंतर बोईंगने बनवलेल्या या विमानाची रचना डग्लस डीसी-१० या विमानावर आधारित होती. या विमानाची लांबी डीसी-१० पेक्षा जास्त असून त्याच्या पंखांचा आकार मोठा होता तसेच त्यांवर पंखुड्या लावलेल्या होत्या. इतर बदलांत छोटे शेपूट, सुधारित एरफॉइलतसेच मिश्र धातूंचा वाढीव उपयोग, इ.चा समावेश होता. यात असलेल्या ग्लास कॉकपिटमराठी शब्द सुचवामुळे हे विमान चालविण्यासाठी तीन ऐवजी दोनच वैमानिकांची गरज असायची.
