
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
अशोक मुळ्ये हे एक रंगकर्मी आहेत. अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाच्या काही दिवस आधी ते असंही एक साहित्य संमेलन नावाचे संमेलन भरवतात.
ज्येष्ठ पत्रकार आणि विचारवंत डॉ. अरुण टिकेकर हे या सोहळ्यास प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते.. भ्रमणध्वनीवरील ‘एम-इंडिकेटर’ हे अ‍ॅप्लिकेशन तयार करणारे सचिन टेके तसेच दहिहंडीच्या उंचीवर मर्यादा आणण्यासाठी आणि सर्वात वरच्या थरावर लहान मुलांना पाठवू नये, यासाठी न्यायालयीन लढाई केलेल्या आणि आता मुलांच्या पाठीवरील दप्तराचे ओझे कमी व्हावे म्हणूनही न्यायालयात याचिका दाखल केलेल्या स्वाती पाटील यांचा कार्यक्रमात विशेष सत्कार झाला. 
हा कार्यक्रम रसिकांसाठी विनामूल्य होता.
अभिनेत्री सोनाली कुलकर्णी, लेखक व दिग्दर्शक समीर पाटील, सूर्यकांत गोवळे, अभिनेता ऋषीकेश जोशी, पत्रकार श्रीकांत बोजेवार ऊर्फ तंबीदुराई यांना ‘माझा पुरस्कार’ देऊन गौरविण्यात आले. 
