सेलिब्रेशन हे प्रशांत दळवी लिखित आणि चंद्रकांत कुलकर्णी दिग्दर्शित नाटक आहे. या नाटकाचा पहिला प्रयोग नोव्हेंबर १९, २००३ रोजी जिगीषा क्रिएशन्स प्रा. लि., मुंबई या नाट्यसंस्थेतर्फे शिवाजी मंदिर, दादर येथे झाला.

प्रथम प्रयोग वर्ष: २००३निर्मिती संस्था: जिगीषा क्रिएशन्स प्रा. लि., मुंबईलेखक: प्रशांत दळवीदिग्दर्शक: चंद्रकांत कुलकर्णीनेपथ्य: प्रदीप मुळ्येप्रकाश: प्रदीप मुळ्येपार्श्वसंगीत: अशोक पत्कीनेपथ्य निर्माण: वालावलकर आणि मंडळीध्वनी: दादा परसनाईकसूत्रधार: श्रीपाद पद्माकररंगभूषा: किशोर पिंगळेवेशभूषा: प्रतिमा जोशी, भाग्यश्री जाधवनिर्मिती व्यवस्था: जितेंद्र कुलकर्णी
मालती: वंदना गुप्तेभाई: राजन भिसेविजू: विद्याधर जोशीसुजाता: सुहास परांजपेअखिलेश: मिलिंद सफईमंजू: मुग्धा गोडबोले / स्मिता सरवदेबाळ: भारत गणेशपुरेदीपक: महेश जोशीवीणा: विनया खाडिलकरअपूर्व: संकेत म्हात्रे / अतुल गोडसेअर्चन: नीलपरी गायकवाडराणी: ऐश्वर्या साखरे
