अभियांत्रिकी महाविद्यालय, पुणे नौकांची शर्यत ही कॉलेज विद्यार्थ्यांनी आयोजित केलेल्या वार्षिक बोट सण आहे. या सणाला ८८ वर्षांचा इतिहास आहे. लोक एक प्रमुख आकर्षण आहे आणि प्रत्येक वर्षी एक फार जमावाला आकर्षित करतो. नौकांची शर्यत बोट धावा मालिका याचा अर्थ. regattas समान प्रकार वेळ सिंहाचा बदलाव, आणि आता नौकांची शर्यत सध्या हा त्याचा प्रकारची एक आहे CoEP करून घेण्यात आली होती. नौकांची शर्यत सहभागी तयारी कार्यकाळात कठोर सराव माध्यमातून जा. कार्यक्रम कॉलेज बोट क्लब वर्षभर इतर अनेक प्रसंग सोबत घटना आयोजन जे सर्वात मोठा आहे. कार्यक्रम मुळा नदी, ज्या दिवशी CoEP च्या बोट क्लब आधारित आहे स्थान घेते.
CoEP बोट क्लब 1928-29 मध्ये स्थापना करण्यात आली . पासून तर मग, CoEP वार्षिक नौकांची शर्यत घेत आहे. नौकांची शर्यत मुख्य इव्हेंट पासून होते, नौका एक ब्रिटिश कंपनी घेतले होते. AYLING आणि AFCO, मुंबई आधारित कंपनी म्हणतात. पुढीलवर्षी, पूर्व हौशी रोइंग असोसिएशन, स्थापन करण्यात आली होती नंतर Regattas व्यवस्थापित करण्यासाठी गेला. 1943 मध्ये, बोट क्लब त्याच स्वत: चे भारतात Eighters खरेदी, आणि प्रथम बोट क्लब झाले. ब्रिटिश 1947 मध्ये भारत सोडले त्यांच्या खाजगी नौका, हिरा स्कल्स प्रकारात जसे, CoEP खरेदी होते. त्याच वर्षी कॉलेज संघटना अधिक विद्यार्थी सहभाग सुनिश्चित स्थापना करण्यात बोट क्लब व्यवस्थापकीय समिती, रोइंग समिती, नौकांची शर्यत व्यवस्थापन समिती, सुरू.
नौकांची शर्यत प्रामुख्याने पाच घटना कायाक बॅलेट, शेल खेळ, Telematches, पंट रचना व Mashaal नृत्य, आणि प्रास्ताविक कार्यक्रम बाण निर्मिती समावेश आहे. बाण निर्मिती नौका विविध प्रकारचे कार्यक्रम वापरले जाऊ वापरून एक बाण आकार तयार नाही, त्यामुळे प्रेक्षकांना नौका विविध प्रकारच्या ओळख समावेश आहे. नौकांची शर्यत च्या चौथ्या दिवशी, म्हणतात " माजी विद्यार्थी नौकांची शर्यत " एक कार्यक्रम CoEP च्या माजी विद्यार्थी खास आयोजन केले जाते. अगोदर नौकांची शर्यत आज, बोट धावा ठिकाणी, ज्या विजेते देखील माजी विद्यार्थी नौकांची शर्यत दिवशी सत्कार करण्यात आला आहेत घ्या. प्रत्येक वर्षी, शो जे सहभागी प्रशिक्षण दिले जाते त्यानुसार, विशिष्ट थीम वर आधारित आहेत.
 या नौकांची शर्यत च्या पूर्वतयारीचा घटना आहे. Kayaks सारखे नौका अनेक प्रकारच्या, punts, scunts, स्कल्स प्रकारात या वापरले जातात. एक प्रचंड एकाच वल्हयाने होडी चालवणे, eighter म्हणतात, CoEP बोट क्लब सर्वात मोठा बोट, या मध्ये प्रस्तुत केले जाते. 
हा कार्यक्रम स्कल्स प्रकारात म्हणतात नौका समावेश आहे. दोन oars, एकतर बाजूला एक यांचेही योगदान उल्लेखनीय ठरले करणे या नौका आहे. एकाच वल्हयाने होडी चालवणे की एकाच वल्हयाने होडी चालवणे मध्ये सहभागी संख्येवर अवलंबून एकदा किंवा दोनदा असू शकते.
left|thumb|COEP 87th Regatta Kayak ballet practiceया Kayaks म्हणतात अतिशय अस्थिर नौका वापर करून निर्माण विविध डायनॅमिक आकार समावेश आहे. Kayaks विविध रंग दिले आहेत. कायाक बॅलेट अत्यंत तो नौकांची शर्यत सर्वात थरारक भाग एक बनवते जे गती ओळखले जाते. हा कार्यक्रम K1, के 2 आणि K4 Kayaks वापरून प्रस्तुत केले जाते.
Telematches दुसरी थीम -आधारित पाणी अग्नीतून आनंद लेखनात गडद मध्ये स्थान घेते जे नौकांची शर्यत झाल्यास आहे. जसे punts, scunts, लहान होडी नौका, लाकडी Kayaks, Simba, धक्का हा कार्यक्रम वापरले जातात. तो, नौका वापरून विविध यानुरूप करत यांचा समावेश आहे खोल्यांचा फ्लॅट वाजवण्यास आणि शेकोटीचे माध्यमातून पार जास्त थरारक आग आणले जाते.
Punt निर्मिती नौकांची शर्यत सर्वात जुनी घटना आहे. तो अंधार -all एक मध्यवर्ती संकल्पना सुमारे केंद्रीत साग, आकार एक भव्य प्रदर्शन यांचा समावेश आहे. विस्मयकारक आकार, गुळगुळीत आणि हळूहळू slidings, तडजोडीच्या थीम पार्श्वभूमी सूत्रसंचालन जात, संगीत-सर्व पंट निर्मिती प्रेक्षक एक व्हिज्युअल पदार्थ टाळण्याची करा. तो गडद मध्ये स्थान घेते, त्यामुळे साधारणपणे अंतिम किंवा उपान्त्य घटना आहे. हे punts म्हणून ओळखले अत्यंत स्थिर नौका, यांचा समावेश आहे. हे सहसा रुंद एक ओवरनंतर आणि इतर काहीसे अरुंद आहेत. एकच सपाट बुडाचा पडाव 7 सदस्य पर्यंत सामावून करू शकता. सहभागी या कार्यक्रमाचे ठराविक फॅशन बसला आहेत: दोन मोठ्या 'विस्तृत शेवटी टिपा, अरुंद शेवटी एक लहान' टीप ', आणि 3 किंवा 4 मध्यम सदस्य. लहान टीप directionally पंट मार्गदर्शन करण्यासाठी जबाबदार आहे, तर मोठा टिपा, बोट वाहनचालक प्रामुख्याने जबाबदार आहेत. आकार तयार केले जातात नंतर मध्यम सदस्य प्रामुख्याने कार्यात मदत. Punts कडा 'NAWARs' झळाळत आहेत. लहान bulbs holders.A मध्यम सदस्य बसविण्यात आली आहेत विशिष्ट रंग स्विच जबाबदार आहे .या घेऊन जाणारा एक सपाट बुडाचा पडाव सदस्य मधल्या सदस्य, कोण इतर सदस्य, योग्य दिशेने बोट संरेखन बद्दल. 2 महिने अर्थात 30 आकार - सहभागी सुमारे 25 प्रशिक्षण दिले जाते. संपूर्ण शो 16 अलग युनिट-प्रदर्शन लावले एकत्रीत केले जातात आधारित आहे! या उपक्रमात 'आणि सहभागी' समर्पण काय या अशा एक यशस्वी दाखवा करते आहे!
ते तसेच पाणी शरीर संबंधित आहे म्हणून नाही नौका वापरले जातात ज्या फक्त घटना आहे. तो उलट CoEP बोट क्लब, मुळा नदी च्या बँकांच्या बाजूने उतार स्थान घेते. तो " Mashaals " किंवा " फायर- Torches " वापरून प्रेक्षक समोर योग्य संरेखन विविध आकार निर्माण यांचा समावेश आहे. हे पूर्णपणे 8 आयोजक 44 सहभागी व्यवस्थापित केले आहे. सार्वजनिक सामाजिक संदेश पोहचविणे एक थीम वर आधारित स्थिर तसेच हलवून आकार आहेत.
