२०१० या वर्षातली इंडियन प्रीमियर लीग स्पर्धा हा भारतीय प्रीमियर लीग स्पर्धेचा तिसरा हंगाम आहे. ही स्पर्धा मार्च १२ ते एप्रिल २५, २०१० यादरम्यान खेळली जात आहे. आयपीएल ३ ही यू ट्यूबवर प्रक्षेपण होणारी पहिली क्रिकेट स्पर्धा आहे. 
स्पर्धेचे स्वरूप व नियम २००९ हंगामाप्रमाणे राहतील. साखळी सामन्यात गुण खालीलप्रमाणे देण्यात येतील:
सामन्याच्या शेवटी जर दोन्ही संघांची धावसंख्या समसमान असेल तर विजेता ठरवण्यासाठी प्रत्येक संघासाठी एक एलिमिनेटर षटक टाकण्यात येईल. किंवा सुपर ओव्हर:

काही सामन्यांचे मैदान अजून ठरलेले नाही.






































































 कमीत कमी २०० धावा 




२००८ · २००९ · २०१० · २०११ • २०१२ • २०१३ • 
 
सरदार पटेल मैदान, अहमदाबाद · एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम, बंगलोर · फिरोजशाह कोटला मैदान, दिल्ली  · बाराबती स्टेडियम, कटक · विदर्भ क्रिकेट असोसियेशन मैदान, नागपूर · एचपीसीए क्रिकेट मैदान, धरमशाळा · डी.वाय. पाटील स्टेडियम, नवी मुंबई 
