महाराष्ट्रातील कोल्हापूर भागात बोलली जाणारी ही मराठीची एक बोली आहे. या बोलीत लय काढून बोलण्याची लकब आहे. तसेच कोकणी भाषेचा प्रभाव या बोलीवर दिसतो. भाषेत रांगडेपणा व शिव्यांचा वापर आढळतो. 
रविशंकर यांच्या मतानुसार ' कोल्हापुरी बोलीत सर्वच पुल्लिंगी गोष्टींना नपुसकलिंगी संबोधले जाते; रीति भूतकाळ हा साध्या भविष्यकाळांत परिवर्तित होतो आणि संवादातल्या समेच्या सर्व क्रिया आवाजांसकट सजीव होतात. '
या कोल्हापुरी बोलीची अनेक वैशिष्ट्ये आहेत... त्यांपैकी काही येणेप्रमाणे-----१) शिवराळपणा - शिव्या वादावादीत तसेच मैत्रीपूर्ण संवादातही वापरल्या जातात.  उदा: सुक्काळीच्या, राण्डंच्या, शिंदळीच्च्या, बसवीच्च्या, इ.हे सर्व शब्द संस्कृतात ' भो दास्याःपुत्र ' अशी जी शिवी वापरीत असत, त्याचे अपभ्रंश आहेत.आजही कोल्हापुरांत रस्त्यावरून चालतांना कुणी लंगोटीयार भेंटला, की ' काय राण्डंच्या...हंकडं कुनीकडं निगालंय्‌स? ' असे सर्रास प्रेमळपणे हटकणारे लोक जागोजागी दिसतात.ग्राम्य शब्द च्या बाबतीत असेही दिसते की सुशिक्षित वर्गांत वापरल्या जाणाऱ्या सभ्य सोवळ्या बोली मराठीतही अनेक ग्राम्य शब्द आहेत, जे तोंडी रुळल्यामुळे, ते ग्राम्य आहेत हे बोलणाऱ्यांच्या गावीही नसते...उदा. 'गलथान' आणि 'अजागळ' हे रोजच्या व्यवहारात सर्रास वापरले जाणारे शब्द. मुळात 'स्तन' या संस्कृत शब्दाचा 'थान' हा ग्राम्य आविष्कार आहे...यास्तव हे दोन्ही शब्द म्हणजे एक प्रकारे शिव्या च आहेत...फक्त सर्रास वापरामुळे ते बोलणाऱ्याला जाणवत नाही इतकेच. संस्कृतात 'अजा' याचा अर्थ बकरी. बकरीची स्तनं जशी इतस्ततः लळत लोंबत असतात, तद्वत् लळत लोंबत जन्म घालवणाऱ्याला 'अजागलस्तन' / 'अजागलस्तनी' अशी विशेषणे संस्कृतात वापरली जातात.चाणक्यनीति या आर्य चाणक्यानं रचलेल्या ग्रंथात ह्या शब्दांचा वापर केलेला आढळतो.ते सुभाषित असं आहे...॥ धर्मार्थकाममोक्षाणां यत्रैकोsपि न विद्यते     अजागलस्तनस्यैव नरजन्मो निरर्थकः  ॥        --- चाणक्यनीति.    अर्थ: ज्या मनुष्याच्या जीवनात धर्म, अर्थ, काम, आणि मोक्ष या चार पुरुषार्थापैकी एकही शिल्लक उतरलेला नसतो, त्याचा/तिचा जन्म बकरीच्या इतस्ततः लोंबणार्‍या स्तनांसारखा निरर्थक होतो.    		२) रीति भूतकाळ हा सामान्य भविष्यकाळात बोलला जातो. उदा: ' आनन्दा रोज बाजारांत जायचा ' ३) अनेक क्रियापदांत इ कार वापरला जातो - उदा: वांचवलं, बसवलं, घालवतो इ.४) अनेक नाम-सर्वनामांत उ-कार वापरला जातो - उदा: कागद, दगड, बोकड इ.५) कानडी छापाचे हेल काढले जातात. उदा: ' ह्ये आ s s s s s s स्सं चंवताळलं बगा त्ये.६) अनेक शब्द लोकजीवनातून आलेले आणि रूढ झालेले आहेत.- उदा: डँबीस अथवा टग्या, ठेंगा, खमक्या, उचापती, कंचाटा ,अडेलतट्टू, वेगांत ,डोके इ.७) समेच्या क्रिया आवाजासकट सजीव होतात. उदा: झाम्म् दिशी कानपाडात हानली, पकाका लाथा घातल्या, फास्स्दिशी वडलं, कचांचां मटान हादाडलं. इ. ८) एकापाठोपाठ एक होणार्‍या क्रियासंठी'श्यान्' प्रत्ययाचा वापर - उदाहरणार्थ १) जेऊन झोपलो २) बाजारात जाऊन येतो ९) 'ओ' कारा एवजी 'व' काराचा वापर - उदा: ओढले, ओरपले, ओरडला इत्यादी१०) पूर्ण भूतकाळासाठी 'लेलो'/'ल्याली' प्रत्ययांचा वापर - उदा: गेलो होतो, खाल्लं होतं, झोपली होती ११) अपभ्रंशांचा वापर - उदा. : भाऊजाया, पादत्राण ,पाणी,लोणी,इकडं, तिथं,इ.१२) 'अ' ऐवजी 'आ' चा वापर -उदा: गाढव, माकड ,वातड/चांबट १३) मात्रे ऐवजी 'ये' काराचा वापर - उदा: हेलपाटला, पेंचले, चेचले, मेणचट १४) मातीतून जन्मलेले शब्द - उदा: नणंद, पहार, लक्तर ,गुरुवार, रविवार ,रखेली ,खुबा,आस्सं,इ.१५)आदरार्थी वाक्यांच्या क्रियापदांत 'सा' / 'ती' चा वापर - उदा: बापू बाहेर गेलेत, काय म्हणताय्? इ.१६) पूर्ण वर्तमानकाळी क्रियापदांसाठी 'या' प्रत्ययाचा वापर - उदा: दाजीनीं तुम्हांला बोलावलं आहे., मी हे पुस्तक वाचलं आहे., इ.१७)भविष्यकालीन क्रियांसाठी 'याल' प्रत्ययाचा वापर - उदा: सगळी माणसं येतील ना?, माझी मुलं नंबरांत झळकतील बघा. १८)सप्तमी विभक्तिसाठी 'मंदी' प्रत्ययाचा वापर - उदा: घरांत, शाळेत, बोचक्यात, इ.१९)GABBOO190883 १२:००, ९ एप्रिल २०१६ 
सकाळचं आट वाजलं तसं कौशीनं च्याचं आदान ग्यासवर चढीवलं . मारत्या रातपाळी करून याची वेळ झाल्याली. आदनात च्या-साकर घालताना, मारत्या आल्यावर मनातला ब्येत तेच्या डोस्कीत कसा उतरवायचा हेचा ती इचार कराय लागली. आंगुळीचं पानी न्हाणीत ठेवायला ती आत गेली तवर मारत्या कवा डूटीवरनं यून हातरुनात गडप झाला त्ये तिला समजलंच न्हाई. सज नजर भिताडाकडं ग्येली तर मोळ्याला प्यांट आडिकल्याली. बघतीया तर मारत्या खालवर कांबळं घ्यून घोराय लागलाता.
मौ कवळा आवाज काडून कौशीनं हाळी दिली,
'आवं..'
'घुर्रर्र..!'
'आईकतासा न्हवं... '
'घुर्रर्र..ठिस्स !'
'आत्ता ! माज्या जीवाला हितं घोर लागलाय आन तुमी घोरायलायसा ? उटा उटा !' कौशी चं डोस्कं फिरलं...अधिक वाचनसाठी बाह्यदुवा 

कथाकार श्री. शंकर पाटील, व्यंकटेश माडगूळकर, दया पवार, या लेखकांच्या कथांमध्ये कोल्हापुरी बोलीचा वापर दिसून येतो.
पिंजरा, केला इशारा जाता जाता, पाटलाची सून, सांगत्ये ऐका, पांडू हवालदार, सोंगाड्या अशा सारख्या ग्रामीण पार्श्वभूमीच्या चित्रपटांमध्ये कोल्हापुरी बोलीतील संवाद आले आहेत.
{{कपाळाला हात - मराठी कथासंग्रह - लेखक: रविशंकर नानिवडेकर.}}

१> २> 
