

रमाडा एशिया-पॅसिफिक ही विंडहॅम होटेल संघटना विंडहॅम होटेल संघटनेने चालविलेली प्रादेशिक रमाडा आंतरराष्ट्रीय होटेल साखळी आहे. यातील पहिले होटेल चीनच्या ग्वांगझू शहरात १९९१ साली रमाडा पर्ल ग्वांगझू या नावाने सुरू झाले. त्यानंतर आशिया व प्रशांत महासागराच्या प्रदेशातील १२ देशांत ७९ होटेलची भर पडली. आशिया पॅसिफिक प्रदेशात पुढील कांही वर्षात नवीन बऱ्याच प्रॉपर्टीचे नियोजन झाले.
रमाडा एशिया-पॅसिफिक साखळीतील प्रत्येक होटेल खाजगी मालकीचे असून होटेल ही त्यांची मालमत्ता असते. फावल्या वेळात व्यवसायिक प्रवाश्यांना व्यवसायासंबंधी प्रचार करण्याची सुविधा पुरवली जाते.ते त्यांच्या हॉटेल मधून संपूर्ण प्रकारचे अन्न आणि मदिरा सेवा, व्यवसाय सुविधा आणि स्वास्थ्य सुविधा देतात.
व्यंधम हॉटेल संघाने भविष्यातील विकासात्मक योजनांचा विचार करताना सिंगापूर, चीन, भारत,थायलंड या देश्यांना समोर ठेवले.
विंडहॅम हॉटेल संघटनेने भविष्यातील विकासात्मक योजनांचा विचार करताना सिंगापूर, चीन, भारत,थायलंड या देशांना समोर ठेवले आहे.
सिंगापूर येथील बालेस्तीयर पार्क भागात नवीनच साधारण सन २०१४ मध्ये ३९१ खोल्यांचे रमाडा सिंगापूर हॉटेल आणि लोजिंग उभारणीची घोषणा केली. झोंगशन पार्क मध्ये १७ मजल्याचे रमाडा सिंगापूर हे पूर्ण सेवा क्षमतेचे उपहार ग्रह, स्वास्थ्य केंद्र, पोहण्याचा तलाव, व्यवसाय केंद्र, आणि सभेसाठी ६०० चौरस.मि. पेक्षा जादा जागा यांचा समावेश केला.
या संघाची सिंगापूर मधील पहिली रमाडा आंतरराष्ट्रीय संपत्ती होईल.
व्यंधम हॉटेल संघाने फेब्रुवारी २०१० मध्ये चीन मध्ये आणखी ४ हॉटेलची उभारणी करुण वाढ करण्याचा संकल्प केला त्याने चीन मध्ये रमाडाच्या ३९ मालमत्ता झाल्या.
भारत देशातही त्यांनी 4 प्रॉपर्टी वाढविण्याचा निर्णय केला त्याने भारतात त्यांच्या १४ प्रॉपर्टी झाल्या. 
सन २००९ मध्ये केलेल्या नियोजणासह थायलंड मध्ये ६ प्रॉपर्टी झाल्या. बँकॉक येथील सुखुंवीत या व्यापारी आणि मनोरंजनाच्या जिल्ह्याच्या सानिध्यात प्रमुख जागेत रमाडा हॉटेल आणि सुट्स आहे.
खोल्या. वातानुकूलित स्टँडर्ड रूम्स, डिलक्स रूम्स,एक्झिक्युटिव रूम्स, ट्विन रूम्स, डिलक्स ट्विन रूम्स,स्वास्थ्य केंद्र, दवाखाना, कार सेवा, पिकनिक, टीकेत बुकिंग सेवा, मनोरंजन सुविधा, आहेत.वायफाय, वातानुकूलित, २४ तास चेक इन, उपहार ग्रह, बार, कॅफे, रुम सेवा, इंटरनेट, व्यवसाय केंद्र, पूल, जिम इतर मूलभूत सेवा आहेत.

