कथी आर्टस्अरुण नलावडेसंदीप सावंतदेवीदास बापटराजन चेउलकरनरेंद्रचंद्र जैनव्ही.आर. नायक
अरुण नलावडेअश्विन चितळेसंदीप कुलकर्णीअमृता सुभाषगणेश मांजरेकर

श्वास हा २००४ साली प्रदर्शित झालेला मराठी चित्रपट आहे. श्वास हा मराठी चित्रपट आजोबा व नातवाच्या नात्या भोवती फिरतो.याची कथा पुण्यातील वास्तविक घटनेवर आधारित आहे. 'श्यामची आई' या चित्रपटानंतर ५० वर्षानंतर श्वास या मराठी चित्रपटाला २००४ मध्ये सर्वात उत्तम चित्रपटाचा राष्ट्रिय पुरस्कार मिळाला.संदिप सावंत यांनी दिग्दर्शित केलेला हा पहिला चित्रपट आहे. याचे चित्रण सिंधुदुर्ग, कोकण, पुणे आणि मुंबईतील 'केईएम' या रुग्णालयात ३० दिवसांमध्ये झाले आहे. श्वास ला मराठी सिनेमामध्ये लक्षणीय वळण आणण्यासाठी ओळखले जाते.हिंदि, बंगाली, तमिळ भाषांमध्येहि हा चित्रपट प्रदर्शित झाला आहे.

नातवाला आपले डोळे गमवावे लागणार हे कळल्यावर आजोबाची होणारी चलबिचल असे याचे मुख्य कथानक आहे.
आजोबा व नातू यांच्या मधील नाट्याची पार्श्वभूमी असलेला हा चित्रपट वेगळीच छाप सोडतो
श्यामची आई · मिर्झा गालिब · पाथेर पांचाली · काबूलीवाला · दो आँखे बारा हात · सागर संगमे · अपूर संसार 
अनुराधा · भगिनी निवेदीता · दादा ठाकूर · शहर और सपना · चारूलता · चेम्मीन · तीसरी कसम · हटे बझारे · गोपी गय्ने बाघा बय्ने · भुवन शोम · संस्कार · सीमाबद्ध · स्वयमवरम्‌ · निर्माल्यम‌‍ · कोरस · चोमना दुढी · मृग्या · घटश्रध्दा · पुरस्कार नाही · शोध 
अकालेर संधाने · ढकल · चोख · आदि शंकराचार्य · दामुल · चिदंबरम · तबराना कथे · हलोधिया चोराए बओधन खाई · पिरावी · बाघ बहादुर · मरुपक्कम · आगंतुक · भगवत गीता · चराचर · उनीशे एप्रिल · कथापुरुशन्‌ · लाल दर्जा · थायी साहेबा · समर · वाणप्रस्थम 
शांतम्‌ · द्वीपा · मोन्डो मेयेर उपख्यान · श्वास · पेज थ्री · कालपुरुष · पुलिजन्मम्‌ 
