बासुंदी हे दूध व साखरेपासून बनवले जाणारे एक मिष्टान्न आहे.
मलईयुक्त दुधास मंद आंचेवर लोखंडी कढईत तापवून व आटवून,त्यात साखर घालून हा पदार्थ तयार करतात.घट्ट बासुंदीला रबडी म्हणतात. कुरुंदवाड तसेच नृसिंहवाडी येथील बासुंदी सुप्रसिध्द असून तिला पुणे, मुंबई इथून मोठ्या प्रमाणात मागणी असते. या गावातील बासुंदीचे वैशिष्ट्य म्हणजे साखर न घातलेली बासुंदी येथे मिळते. लातूर जिल्ह्यातील उजनी, सातारा जिल्ह्यातील लिंब गोवे ही गावे सुद्धा बासुंदीसाठी प्रसिद्ध आहेत.हल्ली बासुंदीमध्ये सीताफळाचा गर मिसळून सीताफळ बासुंदी केली जाते.
{विस्तार
}
