२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला तिहेरी उडी स्पर्धा रियो दी जानेरो, ब्राझील येथील. ऑलिंपिक मैदानावर १३-१४ ऑगस्ट दरम्यान पार पडली. 
स्पर्धा पात्रता आणि अंतिम अशा दोन फेर्‍यांमध्ये विभागली गेली. पात्रता फेरी मध्ये प्रत्येक खेळाडूला तीनवेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल . सर्वोत्कृष्ट १२ खेळाडू अंतिम फेरीत जातील. १२ पेक्षा जास्त खेळाडूंनी पात्रता अंतर पार केल्यास सर्व खेळाडू अंतिम फेरीसाठी पात्र असतील.
अंतिम फेरी साठी आधीच्या फेरीचे अंतर ग्राह्य धरले जाणार नाही. अंतिम फेरीतील खेळाडूंना तीन वेळा उडी मारण्याची संधी दिली जाईल, त्यातून सर्वोत्कृष्ट आठ जणांना आणखी तीन संधी दिल्या जातील. अंतिम फेरीतील ६ पैकी सर्वोत्तम उडीचे अंतर ग्राह्य धरले जाईल.
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदविले गेले:
पात्रता निकष: पात्रता कामगिरी १४.३० किंवा कमीत कमी १२ सर्वोत्तम खेळाडू अंतिम फेरी साठी पात्र 

