गुणक: 19°09′44″N 75°42′14″E / 19.162245°N 75.703774°E / 19.162245; 75.703774मादळमोही हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातीलबीड जिल्ह्यातील व गेवराई तालुक्यातील गाव आहे.
बीड गेवराई या राष्ट्रीय महामार्ग ५२ वरील पाडळसिंगी येथून ५.६ किमी पश्चिमेकडे जाणाऱ्या रोडवर मादळमोही आहे.
कोळगाव, गाडेवाडी, पोखरी, सावरगाव, वंजारवाडी, कुंभारवाडी, सिरसमार्ग इ.
पाडळसिंगी येथून पाथर्डी कडे जाणाऱ्या बसेस मादळमोही येथे थांबतात.
गायकवाड,पवार,रसाळ,मेरड,
या गावाची इ.स. २०११ च्या जनगणनेनुसार १५३६ कुटुंबे असून लोकसंख्या ७७०२ आहे. पैकी पुरूष लोकसंख्या ४०१७ तर स्त्रीयांची संख्या ३६८५ इतकी आहे. वयोगट ० ते ६ मधील बालकांची संख्या ११३२ असून ते एकूण लोकसंख्येच्या १४.७० % आहे. अनुसूचित जातीची लोकसंख्या ८४३ असून त्यात ४३४ पुरूष व ४०९ स्त्रिया आहेत तर अनुसूचित जमातीची लोकसंख्या ७० असून त्यात ३८ पुरूष व ३२ स्त्रियां आहेत. 
मादळमोही येथे ग्रामपंचायत आहे. व पंचायत सदस्य संख्या ... आहे. ग्रामपंचायत स्थापना इ.स. ... या वर्षी झालेली आहे.

या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
मोहिमाता देवीचे मंदिर

