म्हाळुंगी नदी  ही महाराष्ट्रातील नाशिक व अहमदनगर जिल्ह्यांतील एक नदी आहे. ही नदी नाशिक जिल्ह्यातील सिन्नर तालुक्यात उगम पावते.सिन्नर तालुक्यातील सोनेवाडी या गावात या नदीवर प्रकल्प आहे. पुढे ती नाशिक -अहमदनगर जिल्ह्यांच्या सीमावर्ती भागातून वाहत जाऊन अहमद नगर जिल्ह्यातील संगमनेर तालुक्यात प्रवेश करते. पुढे वाहत जाऊन ती संगमनेर शहरात प्रवरा नदीला मिळते. म्हाळुंगी नदी व प्रवरा नदी यांच्या संगमावर संगमनेर शहर वसलेले आहे.हे शहर अहमदनगर जिल्ह्यातील एक प्रमुख शहर आहे. याच शहरातून वाहणाऱ्या प्रवरा नदीची म्हाळुंगी ही प्रमुख उपनदी आहे. पुढे प्रवरा नदी गोदावरी या नदीस प्रवरासंगम येथे मिळते. 
अडुळा नदी · अळवंड नदी · आरम नदी · आळंदी नदी · उंडओहोळ नदी · उनंदा नदी · कडवा नदी · कवेरा नदी · काश्यपी नदी · कोलथी नदी · खार्फ नदी · गिरणा नदी · गुई नदी · गोदावरी नदी · गोरडी नदी · चोंदी नदी · तान नदी · तांबडी नदी · दमणगंगा नदी · धामण नदी · नंदिनी नदी · नार नदी · पर्सुल नदी · पांझरा नदी · पार नदी · पिंपरी नदी · पिंपलाद नदी · पुणंद नदी · बाणगंगा नदी · बामटी नदी · बारीक नदी · बोरी नदी · भोखण नदी · मान नदी · मासा नदी · मुळी नदी · मोसम नदी · म्हाळुंगी नदी · वडाळी नदी · वाकी नदी · वाग नदी · वाल नदी · वालदेवी नदी · वैतरणा नदी · वैनत नदी · वोटकी नदी · सासू नदी


