
थानोम कित्तिकाचोर्ण  हा थायलंडाचा साम्यवाद-विरोधक लष्करी हुकुमशहा होता. इ.स. १९६३ ते इ.स. १९७३ या कालखंडात पंतप्रधान असलेल्या कित्तिकाचोर्णाने दशकभर लष्करी राजवट चालवली. अखेरीस जनक्षोभामुळे इ.स. १९७३ साली त्याला पायउतार व्हावे लागले. इ.स. १९७६ साली कित्तिकाचोर्ण अज्ञातवासातून मायदेशी परतल्यावर त्या विरोधातील निदर्शनांचा भडका उडाला. निदर्शनांच्या लाटांमुळे तंग बनलेल्या वातावरणात थायलंडात पुन्हा एकवार लष्कराने उठाव केला.

मनोपकोर्ण · बाहोन · बिपुलसोंग्राम · अभयवोंग्शे · पुण्यकेत · श. प्रामोद · अभयवोंग्शे · प्रीति · धाम्रोंग · अभयवोंग्शे · बिपुलसोंग्राम · बोधे · थानोम · सरित · थानोम · सान्य · शे. प्रामोज · कुकृत प्रामोद · श. प्रामोद · दानिन · क्रियांगसाक · प्रेम · जतिजय · आनंद · सुचिंत · मीचय† · आनंद · चुआन · पांहान · चावालित · चुआन · तक्षिन · चिज्जय† · तक्षिन · सुरयुत · सामक · सोमजय · चौवरात† · अभिसित · यिंगलक · चान-ओचा
