2011च्या जनगननेतुन मिळालेल्या माहितीनुसार भादाणे गावाचे गाव क्रमांक किंवा जागाचा क्रमांक 553141 आहे. भादाणे गाव मुरबाड तालुका, ठाणे, महाराष्ट्र, भारतमध्ये आहे.गाव तालुक्याच्या मुख्यालयापासुन 12 किमी आणि जिल्ह्याच्या मुख्यालयापासुन 70 किमी दूर स्थित आहे. 2009 पासून भादाणे ग्राम पंचायतसुध्दा आहे.
गावातील एकुण भुभाग 544.36 हेक्टर आहे. भादाणे गावाची एकुण लोकसंख्या 1354 एवढी आहे. गावात एकुण 289 घरे आहेत. कल्याण हा गावापासून सर्वात जवळील शहर आहे तोही जवळपास 48 किमी दुर आहे.
2011च्या जनगननेतुन मिळालेल्या माहितीनुसार गावाची लोकसंख्या सुमारे 1354 आहे. त्यामध्ये 686 पुरुष व 668 महिला आहेत

जि. प. शाळा, भादाणेपि. एन. घुडे विद्यालय, भादाणे

