दशावतार नाटक ही कोकणची परंपरा आहे. दशावतार नाटक कोकणातल्या लोकांच्या मनोरंजनाचा एक महत्वाचा स्रोत आहे. ही नाटके सहसा रात्री सादर केली जातात आणि संपूर्ण रात्र चालतात. ही नाटके सहसा पौराणिक कथांवर आधारित असतात. 
या नाट्यप्रकारात कलाकार भगवान विष्णूच्या दहा अवतारांचे रुप घेतात. विष्णू हा सृष्टीच्या संरक्षणाचे आणि सर्जनशीलतेचे काम पहातो. दहा अवतार म्हणजे मत्स्य, कूर्म / कासव, वराह, नरसिंह, वामन, परशुराम, राम, कृष्ण, बौद्ध आणि कल्की हे आहेत. शैलीयुक्त रंगभूषेशिवाय दशावतार करणारे कलाकार लाकूड आणि कागदापासून बनवलेले मुखवटे वापरतात.

