सर्जनशील भाषाशास्त्र ही एक विचारधारा आहे. ही विचारधारा व्याकरणातील सर्जनशील व्याकरण हीच संकल्पना वापरते "सर्जनशील व्याकरण" ही व्याख्या वेगवेगळ्या प्रकारे वापरली जाते. आणि म्हणून "सर्जनशील भाषाशास्त्र" हे सुद्धा विविध प्रकारे वापरली जाऊ शकणारी संज्ञा आहे.  सर्जनशील व्याकरण यात मर्यादित स्वरूपातील नियम आणि रिती आहेत. हे नियम व रिती शुद्ध वाक्य निर्मिती साठी भाषे मध्ये वापरले जातात. सर्जनशील भाषाशास्त्र ही संज्ञा भाषा शास्त्री नॉम चॉम्स्की यांच्या 'बदलते व्याकरण' या शोध निबंधानंतर त्यांच्या विचारांसाठीही वापरली गेली आहे.
सर्जनशील भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रपदरचनाशास्त्र · वाक्यरचना · शब्दसंग्रह सय शब्दार्थशास्त्र · सापेक्ष अर्थच्छटाशास्त्र
तौलनिक भाषाशास्त्र · व्युत्पत्तीऐतिहासिक भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रसामाजिक भाषाशास्त्र
जाणीव भाषाशास्त्र गणनात्मक भाषाशास्त्रन्याय भाषाशास्त्रभाषा प्राप्ती भाषा मूल्यांकनभाषा विकास भाषा शिक्षणआदेशात्मक भाषाशास्त्र भाषाशास्त्रीय मानवशास्त्रचेतन भाषाशास्त्र मानस भाषाशास्त्र 	भाषाशैली शास्त्र 
भाषाशास्त्राचा इतिहासभाषाशास्त्रज्ञांची यादीभाषाशास्त्रातील न सुटलेले प्रश्न

