
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
दोनशे वर्षांहून अधिक काळापासून इतिहासाचे दाखले देणारी व्यापारी पेठ म्हणून परिचित आहे. सुरुवातीला स्वकुळसाळी आणि मुस्लिम समाजाचे वास्तव्य असलेल्या या पेठेत आता 95 टक्के मुस्लिम समाज वास्तव्यास आहे. पूर्वी या पेठेत असण्याऱ्या स्वकुळसाळी समाजाचा हातमागावर कापड विणण्याचा व्यवसाय मोठ्या प्रमाणात चालायचं. मुस्लिम समाजही छोटा-मोठा व्यवसाय करून आपली उपजीविका करायचे, कातडीचा व्यापार चालायचा, एकत्रित केलेल्या हा माल मद्रासला पाठवला जायचं. अलीकडे मंदीमुळे हा व्यवसाय मंदावल्याचे रियाज खरीदी यांनी सांगितले. १६९५ ते १६९९ या काळात बादशाह औरंगजेबाची फौज सोलापूर जिल्ह्यात ब्रह्मपुरी वास्तव्याला असायचे. नमाज पडण्यासाठी बादशाहा सोलापुरात आल्यानंतर याच पेठेत त्याची फौज आणि बेगम उदयपूरी वास्तव्याला असल्यामुळे पुढे अठराव्या शतकात या भागाचे बेगमपुरा पुढे बेगम पेठ असे नाव पडल्याचे नोंदवून ठेवले आहे. साड्या, ड्रेस मटेरियल, कटपीस हा कपड्याचा व्यापार या पेटीत मोठ्या प्रमाणात चालतो. खंडवा, मध्यप्रदेश, गुजरातच्या अनेक व्यापाऱ्यांनी इथे दुकाने थाटली आहेत. दाट वस्ती असलेल्या पेठेत ५१२ घरे आहेत. ख्रिस्ती समाजाचे सेवा मंदिरही येथेच आहे. अगदी अलीकडेच सुसज्ज असे यशोधरा हॉस्पीटल ही या भागात आहे. दुचाकी पासून चार चाकी वाहनांचे लॉंक रिपेअर केले जाणारे अखलाक तोहित टंकसाळ याचे दुकान इथे आहे. सोलापूर जिल्हा नव्हे तर उसमानाबाद, लातूर, विजापूर जिल्ह्यातील वाहनधारक येथे आजही विश्वासाने येतात हेच आमचे यश असल्याचे टंकसाळ सांगतात. वडील तोहित अ. रहिमान टंकसाळ यांनी १९७५ च्या काळात सुरू केलेला हा व्यवसाय आजही अखलाक प्रामाणिकपणे सांभाळत आहेत. छोट्याशा आणि कामगार कष्टकरी समाज असलेल्या पेटीत छोट्या गटापासून दहावीपर्यंत शिक्षण देणारी टीकल इंग्लिश स्कूल, फातिमा नर्सरी इथे आहे. इथेच बालपण पार पडलेले युनूस खरादी सध्या मिरज येथे न्यायाधीश म्हणून सेवेत आहेत. उस्मान आणि मुदस्सर खरादी हे दोन डॉक्टरही याच पेटीतून घडले. पेठेतील शांतता आणि एकोबा राहण्यासाठी सलीम कल्याणी, सलीम हिरोळी, रियाज खरादी, मैउद्दीन शेख, तानाजी गवळी, मनोज अलकुंटे शोभा शिंदे, प्रदीप बंडे, जुबेर कुरेशी ही मंडळी सामाजिक क्षेत्रात कार्यरत आहेत. अशा या छोट्या पेठेने आपला बाज जपला आहे. अशी बेगम पेठ सोलापूर जिल्ह्यावर औरंगजेबाचे वर्चस्व होते. तब्बल तेरा महिने औरंगजेब सोलापूर जिल्ह्यात वास्तव्याला होते. ब्रह्मपुरीत, तालुका मंगळवेढा त्यांची राजधानी होती. ईद आणि जुम्मा नमाजासाठी सोलापूरच्या जामे मशीद यायचा. सोबत त्याची फौज असायची. फौज त्याकाळी आत्ता असलेल्या बेगमपेठ असायचे. औरंगजेबाची चौथी पत्नी बेगम उदयपुरी ही आणि मुलगी जुन्नरला असे येथे मुक्कामासाठी राहत असे यावरून पेटीला सुरवातीला बेगमपुरा आणि पुढे बेगम पेठ असे नाव पडले. मोहोळ तालुक्यातल्या बेगमपुरालाही यावरूनच नाव पडल्याची नोंद अनेक इतिहास संशोधकांनी केली आहे या विषयी लिखित दस्तऐवजही पहावयास मिळतो.
१. सबकुछ सोलापूर, लोकमत सोलापूर, पु. क्र. १२२.
