गुणक: 42°21′28″N 71°03′42″W / 42.35778°N 71.06167°W / 42.35778; -71.06167
बॉस्टन ही अमेरिकेच्या मॅसेच्युसेट्स राज्याची राजधानी व सर्वांत मोठे शहर आहे. बॉस्टन हे अमेरिकेतील सर्वांत जुन्या शहरांपैकी एक व न्यू इंग्लंड भागातील सर्वांत मोठे शहर आहे.बोस्टन हे राजधानी शहर आणि सर्वाधिक लोकसंख्या असलेले नगरपालिका आहे बॉस-टाइम्स). शहर योग्य आहे 2017 मध्ये 687,584 लोकसंख्या असलेल्या अंदाजे लोकसंख्येसह 48 चौरस मैल, आणि पूर्वोत्तर संयुक्त संस्थानातील न्यू इंग्लंड प्रदेशात ते सर्वात जास्त लोकसंख्या असलेला शहर बनविते. बोस्टन हे सफ़ोक काउंटीचे आसनही आहे, तरीही 1 जुलै 1 999 रोजी काउंटी शासनाची स्थापना झाली. हे शहर महानगरशास्त्रीय क्षेत्र म्हणून ओळखले जाणाऱ्या मोठ्या महानगर क्षेत्राचे आर्थिक आणि सांस्कृतिक लंगर आहे जे जनगणना-अंदाजे 4.8 दशलक्ष लोकांना 2016 मध्ये आणि देशातील दहाव्या क्रमांकाचे असे क्षेत्र म्हणून स्थानबद्ध आहे. एक संयुक्त सांख्यिकीय क्षेत्र म्हणून, हे व्यापक प्रवास क्षेत्र काही 8.2 दशलक्ष लोकांचे घर आहे, जे अमेरिकेतील सहाव्या क्रमांकाचे मोठे शहर बनले आहे. 
इंग्लंडमधील प्युरिटन निर्वासितांनी 1630 साली शॉमुट प्रायद्वीप वर स्थापन केलेल्या युनायटेड स्टेट्समधील बोस्टन हे सर्वात जुने शहर आहे.  अमेरिकन क्रांतीच्या अनेक प्रमुख घटनांचे ते दृश्य होते, जसे की बॉस्टन नरसंहार, बोस्टन टी पार्टी, बंकर हिलची लढाई आणि बोस्टनची वेढा. ग्रेट ब्रिटनपासून यू.एस.च्या स्वातंत्र्यावर, हे एक महत्त्वाचे बंदर आणि उत्पादन केंद्र तसेच शिक्षण आणि संस्कृती केंद्र म्हणून पुढे आले.  शहराच्या मूळ द्वीपकल्पाच्या पलीकडे जमीन सुधार आणि महापालिका विस्ताराने विस्तारण्यात आला आहे. त्याच्या समृद्ध इतिहासामुळे अनेक पर्यटकांना आकर्षित केले जाते, फॅनियिल हॉलमध्ये प्रत्येक वर्षी 20 दशलक्ष पेक्षा अधिक अभ्यागतांना आकर्षित केले जाते. बोस्टन च्या अनेक प्रथम भागांमध्ये युनायटेड स्टेट्सची पहिली सार्वजनिक शाळा, पहिली भुयारी प्रणाली, आणि प्रथम सार्वजनिक उद्यान यांचा समावेश आहे.
बॉस्टन परिसरातील अनेक महाविद्यालये आणि विद्यापीठे हे उच्च शिक्षण एक आंतरराष्ट्रीय केंद्र बनवितात, ज्यात कायदा, वैद्यक, अभियांत्रिकी आणि व्यवसाय यांचा समावेश आहे, आणि शहर जवळजवळ 2,000 स्टार्टअप्ससह, नवीनता आणि उद्योजकतेत जागतिक लीडर म्हणून मानला जातो.  बोस्टनच्या आर्थिक पायामध्ये अर्थसहाय्य, व्यावसायिक आणि व्यवसाय सेवा, जैवतंत्रज्ञान, माहिती तंत्रज्ञानासह आणि सरकारी कामकाजाचाही समावेश आहे. शहरातील घरे संयुक्त संस्थेत लोकोपदाची सर्वोच्च सरासरी दर असल्याचा दावा करतात; पर्यावरणीय स्थिरता आणि गुंतवणुकीसाठी व्यवसाय आणि संस्था देशातील सर्वात वरच्या क्रमांकावर आहे. युनायटेड स्टेट्समध्ये राहणा-या शहरातील सर्वांत जास्त खर्च शहरांमध्ये आहे  कारण ती सभ्यतेखाली आहे, जरी ती जागतिक जीवनशैली क्रमवारीत उच्च राहते. 

बॉस्टन हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.


 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
