उल्का महाजन या सामाजिक कार्यकर्त्या म्हणून ओळखल्या जातात. 
उल्का महाजन यांचे वडील सरकारी नोकरीत असल्याकारनास्तव त्यांचे शिक्षण राज्यातील वेगवेगळ्या जिल्ह्यांमध्ये झाले.
एमएसडब्ल्यू पदवीधर. उल्का महाजनांचे शालेय शिक्षण राज्यातील वेगवेगळ्या जिल्ह्यांमध्ये झाले. त्यांचे विद्यापीठीय शिक्षण मुंबईत झाले.
एमएसडब्ल्यू पदवी घेतल्यानंतर त्यांनी रायगड जिल्ह्यातील आदिवासी भागातील लोकांसाठी १९८९ साली काम सुरु केले. रायगड जिल्ह्यातील कातकरी आदिवासींचा पिढ्या न पिढ्या कसत आलेल्या जमिनीवरही हक्क नाही. या जमिनींच्या कागदपत्रावर त्यांचे नावच नाही. कात पाडण्याचा त्यांचा पारंपारिक व्यवसाय, परंतु जंगलतोडीमुळे ते काम बंद झाले आणि या आदिवासींवर उपासमारीची पाळी आली. पोटासाठी दुसऱ्याच्या जमिनीवर वेठबिगारी आणि त्या अनुषंगाने वर्षानुवर्षे शोषणाचे बळी ठरू लागले. पंधरा हजार कुटुंबे आणि सुमारे पंचाहत्तर हजार लोकांसाठी त्या सुमारे दोन दशके लढे करत आहेत. याशिवाय शेतकऱ्यांना जमिनीबाबत हक्क मिळवून देणे आणि पुनर्वसन करणे, शेतमजुरांना संघटीत करणे, वीटभट्ट्यांवरील कामगार आणि स्थलांतरित मजुरांची संघटना बांधने, आदिवासी आणि महिलांना आधार देणे, रायगड जिल्ह्यातील दलितांना पाण्याचा समान हक्क मिळवून देणे अशा विविध लध्यांबरोबरच रायगडमधील स्पेशन एसईझेड आणि दिल्ली - मुंबई इंडस्ट्रीयल कॉरीडॉरविरोधातील लढ्यातही त्या सतत अग्रेसर राहिल्या. शोषित अन्यायग्रस्तांसाठी त्यांनी केलेल्या कामाची विविध संस्था संघटनांनी दखल घेतली असून विविध पुरस्कारांनी त्यांना गौरवण्यात आले आहे. 
https://maharashtratimes.indiatimes.com/editorial/manasa/ulka-mahajan/articleshow/35529750.cms
