जग विश्वाचे तारणहार - इत्यादींची अधिपती देवता
केशव, नारायण, माधव, गोपाळ, गोविंद, हरि, जनार्दन, अच्युत, पुरुषोत्तम, पद्मनाभ.
दशावतार
कल्कि हा श्रीविष्णूचा भविष्यात येणारा अवतार मानला जातो. पुराणनुसार कलियुगात पाप वाढल्यावार आणि पापाने परिसीमा गाठल्यावर दुष्टांचा संहार करण्याकारिता विष्णू हा अवतार घेईल.
कलियुगाच्या कालावधी 4,32,000 वर्षे आहे, विद्वानांच्या संशोधनानुसार, 3,102 ईसापूर्व पासून सुरू होतो. हे फक्त 5,000 वर्षे टिकणारे आहे.
कलियुग अंतवेळी अर्थात संपूर्ण जगात मोठा भूकंप सुनामी येऊन विष्णु कल्कि नारायण घोड्यावर स्वार होऊन प्रकट होईल.
कल्किचा स्वभाव सर्वोच्च दैवी आहे. दैवी गुणांनी पूर्ण केले ते पांढरे घोड्यांवर आहेत. देवाचा रंग पांढरा आहे, परंतु तो क्रोधित झाला की काळा होते. पिवळे वस्त्र धारण केले आहेत.त्याला चार हात चतुर्भुज आहे. सुदर्शन चक्र ,अग्नि तलवार,ढाल आसणार.
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति॥ - श्री भागवत महा पुराण – 12:2:18
विष्णु कल्कि हा शम्भल नावाच्या गावात विष्णुयश नावाच्या मुख्य महात्मा ब्राह्मणाच्या घरात पत्नि सुमतीच्या गर्भात भविष्यात जन्म घेईल.
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ - कल्कि पुराण: 2.15
द्वादशी शुक्ल पक्षात माधव मास देव् माधवविष्णुच्या जन्म झाला . सुंदर मुलगा पाहिल्यावर पालक गोंधळून गेले.
बृहद्रथस्य भूपस्य कौमुद्यां कमलेक्षणा
भार्यायां मम भार्यैषा पद्मानाम्नी जनिष्यति -कल्कि पुराण: 2.6
कल्कि पुराणानुसार, ती माझी प्रिया लक्ष्मी  नामात बेटाचा प्रदेशात जन्म होईल. सिंहल या बेटाचा राजा आणि त्यांची पत्नि रानी कौमुडी यांची कमळासारखी सामान डोळे असणारी कन्यादेवी लक्ष्मी आहे .माझी पत्नि पद्मा नावाने ओळखतील.
हे शहर ८४ पंखांनी बनलेले आहे, जो कमळ सारखे आणि बर्फाच्छादित पर्वतांनी घसरलेले आहे. त्याच्या मध्यभागी शंभल राजाचा महल आहे. काही ग्रंथांमध्ये शंभलला शांग्री-ला असे म्हणतात.
काही लोकांच्या मते हा अवतार पृथ्वीवर अाला अाहे.कल्कि अवतारच्या या पोस्टमध्ये अनेक स्वयंसेवी दावेदार आहेत, ज्यांना वेळोवेळी, भविष्यवाणीनुसार आणि स्वत: कल्की संबंधित पुरावे सिद्ध करण्याचा प्रयत्न करत असलेल्या कल्कि अवतारच्या संदर्भात अनेक भविष्यवाण्यांविषयी . मध्ये शोधून पाहिले जाऊ शकते
काही जण शम्भलला चीनच्या गोबी वाळवंटात मानतात, जेथे मानव पोहोचू शकत नाहीत. काही वृंदावनमध्ये विश्वास करतात.
सिख धर्म-गुरु गोबिंद सिंह यांनी श्रीदशमग्रंथांमध्ये  लिहिले की देव भविष्यात कल्की अवतार असेल. तो घोड्यावर स्वारी करणार आहे.
इमाम महदी - अहमदिया 
मसीहा - ख्रिश्चन 
मैत्रेय - बुद्ध 


