मादीची जननेंद्रिये हा लेख इंग्रजी विकिपीडियावरून लोकसंख्या शिक्षण संबधीच्या लैंगिक आरोग्य दालन आणि प्रकल्प विषयाशी संबधीत असून त्याचा उद्देश विश्वकोशिय स्वरूपात केवळ दर्जेदार लैंगिक शिक्षण उपलब्ध करणे एवढाच आहे. त्यामुळे नोंदीकृत सदस्यांच्याच संपादना करता हा सुरक्षित करावा अशी प्रचालकांना विनंती केली आहे.इतर सर्व सदस्यांना या लेखाचे नाव मादीची जननेंद्रिये असेच असूद्यावे मानवी स्त्रीची जननेंद्रिये असे असावे का मानवी मादीची जननेंद्रिये असे असावे याबद्दल चर्चा पानावर आपले मत नोंदवावे,तसेच यालेखात बरेच नवे पारिभाषिक शब्द वापरलेले आढळतील त्यापेक्षा अधिक चांगले चपखलअथवा सुयोग्य बदल करा.शलाका १५:२५, २१ जून २००८ Female reproductive system अशा नावाच्या इंग्रजीतील लेखात जे चित्र दिले आहे तसे रेखाचित्र द्यायला हवे होते. मराठी विकिवर पोर्न पेज येऊ दिले व इतकेच नव्हे तर भविष्यात ते सहजी बदलू नये म्हणून सुरक्षित केले गेले आहे. हे जर अभय नातू यांनी केले असेल तर मेहेरबानी करून आपण पायउतार व्हावे. इंग्रजी भाषेतील विकीने खूप मोठा टप्पा गाठला आहे. त्यात आहे मग मराठीत "दर्जेदार लैंगिक शिक्षण उपलब्ध" का करून देऊ नये? हा शंतनू संकुचित विचारांचा असावा अशा हायकोर्ट स्टाईलचे वादविवाद न करता एक सामान्य विकिपीडियन या नात्याने मी अभय नातूंच्या राजीनाम्याची मागणी करत आहे.---Shantanuo १६:०६, ३ जुलै २००८ 
"दर्जेदार लैंगिक शिक्षण" व पोर्न यातील फरक न कळणाऱ्या व्यक्तिला मराठी विकीचे सर्वात मोठ्या अधिकार अधिकाराचे पद मिळू नये असे मला वाटते. आपण नेहमीप्रमाणे केलेल्या बालिश युक्तिवादाचे मला अजिबात आश्चर्य वाटलेले नाही. मराठी विकी ही आपली व्यक्तिगत मालमत्ता असल्याप्रमाणे आपले वागणे / बोलणे आहे. मी आपण सांगितल्याप्रमाणे काही योगदान करणार नाही. स्वतःच्या अधिकाराचा वापर करून माझे प्राथमिक सदस्यत्व मात्र रद्द करू नये अशी मी आपल्याला विनंती करीत आहे. भविष्यात योग्य वेळ आल्यावर मी मला जमेल तशी मदत करण्यास परत सुरुवात करीन.---Shantanuo १७:३५, ३ जुलै २००८ 
शंतनु ओक या सदस्याच्या मागणीनुसार वरील लेखातील चित्रे तात्पुरती गुप्त केलेली आहेत. एकमत झाल्यास ती कायमची काढून टाकण्यात येतील. याबद्दल आपली मते त्या लेखाच्या चर्चा पानावर नोंदवावी.येथे नुसतीच चर्चा व आरोप-प्रत्यारोप, राजीनाम्याच्या मागण्या, हक्काधिकार-भंग सूचना, वकिली दावे करण्यापेक्षा विकिपीडियावर काहीतरी करुनही दाखवा.अभय नातू ०२:४२, ४ जुलै २००८ This discussion became very interesting since I observed the member who had initiated abov discussion had nothing to do with the mentioned topic but he wanted to express his displasure against most efficient and devoted marathi wiki member/admin since there are 5/6 admins and he targeted only one admin. I was looking at shantanuo's contributions, only 96 edits in 4 years. May be he is unaware of wikipedia working.Maihudon ०३:५०, ४ जुलै २००८ 
