पतंजली योगपीठ उत्तराखंडच्या हरिद्वार शहरातील सर्वात मोठी योग संस्था आहे. गुरू पतंजली चे नाव या संस्थेस दिले असुन. त्याचे उद्देश योग आणि आयुर्वेद, तसेच उत्पादनात आयुर्वेदिक औषधे सराव आणि संशोधन आणि विकास करणे हा आहे. तसेच ते पतंजली विद्यापीठ चे मुख्यालय आहे. आचार्य बाळकृष्ण पतंजली योगपीठ सरचिटणीस आहे.
पतंजली योगपीठ कनखल, हरिद्वार पासुन साधारण २० किमी आणि रूरकी पासुन १५ किलोमीटर अंतरावर आहे.
पतंजली योगपीठ अनुक्रमे पतंजली योगपीठ -१ आणि पतंजली योगपीठ -२ नामक दोन आवारात, यांचा समावेश आहे.
ही पहिली योगपीठ 6 एप्रिल 2006 रोजी कार्यान्वित करण्यात आली.
हे दुसरे योगपीठ एप्रिल २००९ मध्ये उद्घाटन करण्यात आले.

