कोकणी/कोकणा ही एक आदिवासी जमात आहे. ही जमात भारताच्या महाराष्ट्र राज्यात नंदुरबार, धुळे, नाशिक व ठाणे जिल्ह्यात व गुजरात राज्याच्या सुरत व तापी जिल्ह्यात राहते. नंदुरबार व धुळे व गुजरात मध्ये 'कोकणी' असे संबोधले जाते नाशिक व ठाणे जिल्ह्यात 'कोकणा' असे संबोधतात.
ही मुख्यत्वे करून डोंगरपठार,नदीनाला जवळ आढळून येते. कोकणी/कोकणा जमातीचा पुर्वीपारस्वतंत्र अस्तित्व असून कोणत्याही इतर जमातीची उपजमातनाही. व कोकणी/कोकणा जमातीची कोणतीही उपजमात नाही.कोकणी/कोकणा जमातीचा मुख्य व्यवसाय 'शेती' असून 'उत्तम'प्रकारे शेती करतात. जोड व्यवसाय म्हणून पशुपालन, कुकूटपालन काही जण सुतारकाम सुद्धा करतात.तसेच जंगलात महुफुले, ठोळमी गोळा करणे व इतर पदार्थ देखीलगोळा करतात.
कोकणी/कोकणा जमातीचा पेहराव स्त्रीया लाल रंगाची वत्यावरकाळ्या व पांढ-या रंगाच्या ठिबक्यांची "फडकी", चोळी,खांडवा तर पुरूषांचा पेहराव डोक्याला 'पागोटा'किंवा 'टोपी' अंगात बंडी, कंबरेला 'धोतर' असा असतो.प्रदेशानुसार स्त्रीयांची ओढणीत थोडे बदल आढळतात.
ही जमात सह्याद्री डोंगर रांगेच्या कुशीलराहणारी होती कालांतराणे दुष्काळामुळे अन्नाच्या शोधातस्थलांतरीत झालेली आढळते. ह्या जमातीचा इतिहासात 'मावळे'म्हणून उल्लेख आढळतो. जिवा महाला हा शेतकरी होता,त्याला दांडपट्टा उत्तम चालवता येत होते.... आज देखीलह्या जमातीकडे तलवार, भाला, ढाल आदी साहित्य आढळून येते.कोकणी/कोकणा जमातीची 'कोकणी' ही भाषा आहे.
सुरगाणा तालुक्यात या जमातीचे लोक जास्त राहतात.
वर्ग:महाराष्ट्रातील आदिवासी समाज
