१८° ५५′ १८.४८″ N, ७२° ५०′ ०४.९२″ E

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
गेटवे ऑफ इंडिया भारतात २० व्या शतकात बांधले गेलेले बांधकाम आहे.१९११ मध्ये ऍपोलो बंदर येथे किंग जॉर्ज पाचवा आणि क्वीन मेरी यांच्या उद्रेकासाठी स्मारक उभारण्यात आले.इंडो-सरैसेनिक शैलीमध्ये बांधलेला, गेटवे ऑफ इंडियाची पायाभरणी ३१ मार्च १९११ रोजी करण्यात आली.ही रचना बेसाल्टची २६ मीटर उंचीची कमान आहे. जॉर्ज विटेटची अंतिम रचना १९१४ साली मंजूर झाली आणि स्मारक गेटवे ऑफ इंडिया बांधकाम १९२४ मध्ये पूर्ण करण्यात आले.गेटवे नंतर व्हिक्टोरियासाठी आणि बॉम्बेचे नवे राज्यपाल यांच्यासाठी भारताचे प्रतीक म्हणून वापरात आले. आणि त्यानंतर भारतात प्रवेश करण्याची परवानगी दिली.गेटवे ऑफ इंडिया दक्षिण मुंबईतील छत्रपती शिवाजी मार्गच्या शेवटी अपोलो बंदर परिसरात असलेल्या वॉटरफ्रंटवर स्थित आहे. म्हणून ओळखले जाते.आणि हे शहराचे प्रमुख पर्यटन आकर्षण आहे.
गेटवे ऑफ इंडिया, बॉम्बे, १९२४गेटवे ऑफ इंडियावरील शिलालेखात असे म्हटले आहे की, "एमसीएमएक्सआयईएक्स डिसेंबरच्या दुस-या दिवशी डिसेंबर १९११ मध्ये दिल्ली दरबारापूर्वी किंग जॉर्ज पाचवा आणि क्वीन मेरी यांच्या भेटीच्या आठवणींमुळे गेटवे ऑफ इंडिया तयार करण्यात आले होते. मात्र, त्यांना केवळ स्मारकाच्या कार्डेचा मॉडेल दिसला, कारण बांधकाम १९१५ साली सुरू करण्यात आले. मार्च ३१ साली १९१४ बॉम्बेचे राज्यपाल सर जॉर्ज सिडेनहॅम क्लार्क यांनी गेटवे ऑफ इंडिया बांधण्यासाठी मंजुरी दिली.
२५ ऑगस्ट २००३ रोजी एका बॉम्बस्फोटामुळे गेटवे समोर रक्तस्राव झाल्यामुळे या स्मारकपुढे मोठ्या प्रमाणावर दहशत पसरली होती.ताजमहल हॉटेलच्या बाहेर बॉम्ब स्फोट असलेली टॅक्सी पार्क केली गेली.शहरातील सर्वात जुनी लक्झरी हॉटेल्स, समोर ठेवली जेथे कारच्या खिडक्या फोडल्या गेल्या आणि कार खराब करण्यात आली. स्फोटच्या शक्तीने अनेक लोक समुद्रात उडून पडले असल्याची नोंद आहे.२००८ च्या मुंबई हल्ल्यांनंतर सर्व जेटी बंद करण्याचे आणि बॉम्बे प्रेसीडेन्सी रेडिओ क्लब जवळील दोन नवे बांधकाम करण्याचा पर्याय त्यांच्या समोर होता.
http://inhome.rediff.com/money/2007/may/04quiz.htm
