
लायन गार्थ डेव्हिस यांनी दिग्दर्शित २०१६ चरित्रात्मक चित्रपट आहे. याला भारतात २४ फेब्रुवारी २०१७ प्रकाशन केले गेले. हा चित्रपट कल्पित-नसलेले पुस्तक अ लाँग वे होमआधारित आहे. ह्या पुस्तकाचे लेखक सोरु ब्रेइरली आहे ज्याच्या जीवनावर आधारित हे चित्र आहे.
पाच वर्षीय सोरु एका रेलगाडीत गायब होते जे ज्याला आपल्या घरापासून व कुटुंबापासून धुर भारत कितीही किलोमीटर अंतरावर नेते. कोलकत्ताच्या जीवनात जगत असताना त्याला एक ऑस्ट्रेलियन जोडपे दत्तक घेते. २५ वर्षांनंतर, आठवणी फक्त एक मूठभर, त्याच्या अढळ निर्धार सशस्त्र व गुगल अर्थ म्हणून ओळखले क्रांतिकारक तंत्रज्ञानी तोह आपल्या कुटुंब सोडतो व घरी जातो.
भारतीय जोडपाना जल्मलेले देव पटेल यात मुख्य अभिनेता आहे. मुंबईच्या सन्नी पवार यात सोरुचा लहानपणच्या भूमिका केली आहे.
‎‎‎‎‎
