भारतीय लष्करी हुद्दे व मानचिन्ह आणि ब्रिटिश लष्करी हुद्दे व मानचिन्ह यांत बरेच साम्य आहे.
+ परंतु दोन असाधारण लष्करी अधिकाऱ्यांना हा मान देण्यात आला आहे. ते म्हणजे सॅम माणेकशॉ व दिवंगत के.एम. करिअप्पा. फील्ड मार्शल निवृत होत नाहीत.  हा मान मरणोत्तरही देता येतो.
* घोडदल/चिलखती दलातील हुद्दा


 भारतीय लष्कर •  भारतीय नौदल • भारतीय हवाई दल • भारतीय तटरक्षक
सेना इतिहास • प्रशिक्षण संस्था • विशेष दल • लष्कर हुद्दे व मानचिन्ह • हवाई दल हुद्दे व मानचिन्ह • नौदल हुद्दे व मानचिन्ह • राष्ट्रीय छात्र सेना • भारतीय शांती सेना • अर्धसैनिक दल • Strategic Forces Command • Strategic Nuclear Command • भारताची महासंहारक शस्त्रे • भारताची प्रक्षेपास्त्रे

