हायाबुसा २ हा जपानी अंतराळ संस्था, जे ए एक्स ए द्वारा संचालित एक लघुग्रह नमुना आहे. हे हायाबुसा पासून अनुसरीत आहे आणि त्या मिशन मधील कमकुवत दुवे ओळखण्यासाठी बनवले होते. हायबास २ हे ३ डिसेंबर २०१४ सोडण्यात आले होते. जून २०१८ मध्ये पृथ्वी जवळ लघुग्रह १६२१७३ र्युगु येथे आगमन झाले. तो दीड वर्षाच्या कालावधी साठी लघुग्रह निरिक्श्णासाठी पाठवले होते. डिसेंबर २०१९ मध्ये ते उपग्रहापासून दूर होउन ते डिसेंबर २०२० मध्ये पृथ्वीकडे परत येईल. हायबायसा २ मध्ये विज्ञानासाठी अनेक पेलोड आहेत: रिमोट सेन्सिंग, सॅम्पलिंग, आणि लँडेर / रॉव्हर्स - चार लघु शोध ज्यामध्ये लघुग्रह पृष्ठभागाची तपासणी होईल.
