


डाॅ. आर आर तांबोळी  हे महाराष्ट्र उदयगिरी महाविद्यालयाचे प्राचार्य आहेत. ह्या महाविद्यालयाची स्थापना इ. स. १९६२ साली विविध क्षेत्रातील जाणकार एकत्र येऊन स्थापन केलेल्या महाराष्ट्र एज्युकेशन सोसायटीची स्थापना करण्याल आली आहे. डाॅ. तांबोळी हे सूक्ष्मजीवशास्त्र या विषयात पदव्युत्तर पदवी आणि विद्यापती व विद्यावाच्यस्पती झालेेले आहेत. 
आपल्या अध्यापनासह अभिनयाची आवड, अभिजात साहित्याची आवड व वाचन, काव्यवाचन व काव्यलेखन व समाजसेवेची आवड त्यांना आहे.तसेच त्यांनी महाविद्यालयीन जीवनापासूनच कथा-कविता लेखनाची आवड जोपासली आहे. गेल्या ३२ वर्षांपासून महाराष्ट्र उदयगिरी महाविद्यालयात अध्यापनाचे कार्य करत असून ते सध्या प्रभारी प्राचार्य म्हणून सेवारत आहेत.
