
मराठी माणसे, मराठी मने हा प्रल्हाद केशव अत्रे यांनी लिहलेला व्यक्तिचित्रांचा संग्रह आहे. या पुस्तकात आचार्य अत्र्यांनी विविध नामवंत व्यक्तींची ओळख करून देणारे लेख लिहले आहेत. मुंबईच्या परचुरे प्रकाशन मंदिराने हे पुस्तक प्रसिद्ध केलेले आहे.
या पुस्तकात एकूण १२ लेख असून त्यांची अनुक्रमे सूची पुढीलप्रमाणे-
१. नाना शंकरशेट - मुंबईचे अनभिषिक्त सम्राट२. बाळशास्त्री जांभेकर - राष्ट्रजागृतीचे अग्रदूत३. महात्मा ज्योतिराव फुले - उपेक्षितांचा पहिला पुढारी४. लोकमान्य बाळ गंगाधर टिळक - गीतेचे कर्मयोगी भाष्यकार५. धोंडो केशव कर्वे - महिलांचे उद्धारकर्ते महर्षी६. पंडिता रमाबाई - कुशाग्र बुद्धीची महत्त्वाकांक्षी महिला७. गाडगे महाराज - महाराष्ट्राचे समाजवादी संत८. स्वातंत्र्यवीर वि. दा. सावरकर - भारतीय क्रांतिकारकांचे कुलपुरुष९. नाट्यछटाकार दिवाकर - मानवी कारुण्याचा शाहीर१०. आचार्य विनोबा भावे - भारताचा द्रष्ट महापुरुष११. डॉ. भीमराव आंबेडकर - महाराष्ट्राचा तेजस्वी ज्ञानयोगी१२. साने गुरुजी - महाराष्ट्राचे 'बालविकासी' फूल
