अ‍ॅथलेटिक्स हा उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धांमधील एक प्रमुख खेळ आहे. १८९६च्या पहिल्या ऑलिंपिक पासून आजवर प्रत्येक स्पर्धेत अ‍ॅथलेटिक्स हा सर्वात मोठा प्रकार राहिला आहे.
सध्याच्या ऑलिंपिक स्पर्धांमध्ये अ‍ॅथलेटिक्सचे खालील प्रकार खेळवले जातात. १९५२ ऑलिंपिकपासून ही यादी बदलली गेलेली नाही.

ऑलिंपिकमध्ये सहभागी होणाऱ्या जवळजवळ प्रत्येक देशाने आजवर अ‍ॅथलेटिक्समध्ये भाग घेतला आहे.

तिरंदाजी •अ‍ॅथलेटिक्स •बॅडमिंटन •बेसबॉल •बास्केटबॉल •बीच व्हॉलीबॉल •बॉक्सिंग •कनूइंग •सायकलिंग •डायव्हिंग •इकेस्ट्रियन •हॉकी •तलवारबाजी •फुटबॉल •जिम्नॅस्टिक्स •हँडबॉल • ज्युदो •मॉडर्न पेंटॅथलॉन •रोइंग •सेलिंग •नेमबाजी •सॉफ्टबॉल •जलतरण •तालबद्ध जलतरण •टेबल टेनिस •ताईक्वांदो •टेनिस •ट्रायथलॉन •व्हॉलीबॉल •वॉटर पोलो •वेटलिफ्टिंग •कुस्ती 
आल्पाइन स्कीइंग •बायॅथलॉन •बॉबस्ले •क्रॉस कंट्री स्कीइंग •कर्लिंग •फिगर स्केटिंग •फ्रीस्टाईल स्कीइंग •आइस हॉकी •लुज •नॉर्डिक सामायिक •शॉर्ट ट्रॅक स्पीड स्केटिंग •स्केलेटन •स्की जंपिंग •स्नोबोर्डिंग •स्पीड स्केटिंग 
बास्क पेलोटा •क्रिकेट •क्रोके •गोल्फ •जु दे पौमे •लॅक्रॉस •पोलो •रॅकेट्स •रोक •रग्बी युनियन •रस्सीखेच •वॉटर मोटोस्पोर्ट्स
