
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
विजय सिंह यांचा जन्म २२फेब्रुवारी १९६३ रोजी झाला आहे . त्यांचे टोपणनाव "द बिग फिजियन" आहे . इंदि-फिजियन व्यावसायिक गोल्फर असून २००४ आणि २००५ मध्ये अधिकृत विश्व गोल्फ रँकिंगमध्ये क्रमांक 1 होता. विजय क्रमांक १रँकिंगवर पोहोचण्याचा १२ वा मानवाचा होता. त्यांनी तीन प्रमुख चॅम्पियनशिप जिंकली आणि २००३, २००४ आणि २००८ मध्ये आघाडीचे पीजीए टूर मनी विजेतेपद जिंकले. २००८ मध्ये त्यांनी फेडेक्स कप जिंकला.  
हिंदू धर्माचा अभ्यास करणारा एक इंडो-फिजियन, सिंहचा जन्म लुटोक, फिजी येथे झाला आणि नाडीत मोठा झाला.
