देऊर हे सातारा जिल्ह्यातल्या कोरेगाव तालुक्यातील १२५४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
देऊर हे सातारा जिल्ह्यातल्या कोरेगाव तालुक्यातील १२५४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९१८ कुटुंबे व एकूण ४१२५ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सातारा २५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २०८९ पुरुष आणि २०३६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ३१० असून अनुसूचित जमातीचे २७ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६३६३६ आहे.
देऊर गावात विठ्ठलाचे तेराव्या शतकातील प्राचीन मंदिर आहे. हे मंदिर पांडवांनी बांधले असावे असा लोकांचा समज आहे. गावात मुधाई देवीचे मंदिर आहे. देवीच्या दर्शनासाठी भक्तांची दर मंगळवारी व शुक्रवारी मोठी गर्दी असते.
देउर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :


