मराठीत दोन रु आहेत हेच अनेकांना माहीत नसते, किंवा असले तरी कोणता रु कधी वापरायचा हे माहीत नसते. 
’र’ हे अक्षर अत्यंत सडपातळ आहे, त्यामुळे त्याच्यावरची शिरोरेषाही अतिशय आखूड असते. त्यामुळ नेहमीच्या पद्धतीनेउकार लावताना, शिरोरेषा लांबवावी लागते. त्यासाठी देवनागरीच्या निर्मात्यांनी ’र’च्या बेचक्यात उकार लावायची पद्धत सुरू केली असली पाहिजे. दोन उकारांपैकी र्‍हस्व उकार म्हणजे एक छोटी खालच्या दिशेला वळलेली आकडी, आणि दीर्घ म्हणजे ’र’पासून दूर जाणारे दीर्घ उकाराचे चिन्ह. मराठीच्या काही फॉन्ट्‌समध्ये हे दीर्घ उकाराचे चिन्हही ’र’पासून दूर न जाता खाली वळते. त्यामुळे तोही उकार र्‍हस्व असल्याचा गैरसमज होतो. असे रू वर्तमानपत्रांमधून सतत वाचनात आल्याने रु-रूंमधील भेद लक्षात येत नाही. शक्यतो असे फॉन्ट्‌स वापरणे टाळावे. 
हे शब्द मराठीतही असेच लिहिले जातात. ’अकारान्त शब्दांतील उपान्त्य अक्षर दीर्घ’हा नियम या शब्दांना लागू नाही.
अरुण, करुण, क्रुद्ध, गरुड, तरुण, दारुण, ध्रुव, ध्रुवपद, ध्रुवीकरण, पुरुष, मारुति, रुग्ण, रुग्णालय, रुचि-मराठीत रुची, रुद्ध, वरुण, वारुणी, 
रुपे, रुपारेल, रुजणे, रुजामा, रुसणे ,
हे शब्द मराठीत लिहिताना त्यांतील ’रू’ दीर्घच राहतो.आरूढ, ऊरू, क्रूर, रूप,
गुरू, चारू, जरत्कारू, तरू, मेरू ,
रूक्ष हा मूळ दीर्घ रू असलेला संस्कृत शब्द मराठीत रुक्ष असे लिहिण्याचा प्रघात आहे.
आवरून, उरून, करून, करवून, कोथरूड, खतरूड, गारूड, घरून, चोरून, जरूर, जागरूक, धरून, पुरून, फतरूड), बुरूज, बुरूड, भरून, भारूड, भारून, मारून, मुरूड, मुरूडकर, मुरूड जंजिरा, सवरून, स्मरून वगैरे पूर्वकालवाचक शब्दांतला आणि अन्य शब्दांतला उपान्त्य रू दीर्घ. 
करू, भरू, मारू, 
इच्छाधरू, करू, गबरू, गेरू, घारू, जोरू, तरू, तारू, दारू, दारूगोळा, दारूबंदी, तारू, नारू, नेहरू, पेरू, पोटभरू, बोरू, भरू, भैरू, मारू, मेरू, मोरू, यात्रेकरू, वाटसरू, सुरू, होतकरू, 
चुरुचुरु, तुरुतुरु, 
अरुंद, अरुंधती, उरुंडी, कुरुंद, कुरुंदकर, कुरुंदवाड, कुरुंदी, जामरुंग, तुरुंग, निरुंद, बुरुंडी, रुंगठा, रुंजी, रुंद, लांबरुंद, सुरुंग, 
उरुग्वे, पेरुमल, बरुआ, फारुकी, रुक्साना, रुमानिया, रुमाल, 
हे सर्व शब्द संस्कृतच असतात. ऋकार, ऋग्वेद, ऋचा, ऋजू, ऋण, ऋतावरी, ऋतू, ऋषभ, ऋषी, नैर्ऋत्य,
असे शब्द फक्त कवितेतच सापडतात. उदा० १ बहू शापिता कष्टला अंबॠषी । तयाचे स्वयें श्रीहरी जन्म सोशी ॥... रामदासकृत ’मनाचे श्लोक’, श्लोक ११६ वा.
२. ऋषी वचनें ऐकोनी संतोषला सूतमूनी । .. मुक्तेश्वर आख्यान, अध्याय १ला श्लोक १५वा.
व्यंजनाला जोडलेला दीर्घ ॠ नेहमीच सापडतो.. उदा० भातॄण, पितॄण, मातॄण, वगैरे.
सुहृद, सुहृदय, हृदय, हृदयरोग, हृषीकेश, हृष्यशृंग





