२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला ४०० मीटर अडथळा शर्यत रियो दी जानेरो, ब्राझील येथील ऑलिंपिक मैदानावर १५ ते १८ ऑगस्ट दरम्यान पार पडली.
महिला ४०० मी अडथळा शर्यतीमध्ये तीन फेर्‍यांचा समावेश होता: सहा हीट्स, तीन उपांत्य फेर्‍या आणि एक अंतिम. प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र. प्रत्येक उपांत्य फेरीमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र. 
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र.
पात्रता निकष: प्रत्येक उपांत्य फेरीतील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.

