झुलन गोस्वामी ही भारताकडून आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खेळणारी खेळाडू आहे.हि एक भारतातील राष्ट्रीय महिला क्रिकेट संघ, बंगाल महिला, पूर्व झोन महिला तसेच आशिया मधील ऑल राउंडर क्रिकेटर आहे.१ फेब्रुवारी २००९ रोजी, विश्वचषक स्पर्धेच्या संघाचे नेतृत्व करण्यासाठी त्यांना नियुक्त करण्यात आले होते.संघाचा एक अविभाज्य भाग,झुलानची फलंदाजी आणि गोलंदाजी दोन्ही आहे. तिच्याकडे २० पेक्षा कमीची कसोटी गोलंदाजीची सरासरी आहे. २००६-०७ च्या मोसमात त्यांनी भारतीय संघाला इंग्लंडमध्ये पहिली कसोटी मालिका विजय मिळवून दिला.
तिने २०११ मध्ये आयसीसी महिला वर्षातील सर्वोत्कृष्ट महिला क्रिकेटपटूसाठी एम. ए. चिदंबरम ट्रॉफी जिंकली. सध्या ती भारतीय महिला क्रिकेट संघाचा कर्णधार नाही. मिताली राज यांच्यानंतर झुलन आयसीसी महिला एकदिवसीय गोलंदाजी क्रमवारीत दुसरी महिला ठरली. महिला एकदिवसीय क्रिकेटच्या इतिहासात झूलन सर्वाधिक विकेट घेणारी खेळाडू आहे .
झुलन गोस्वामी हिचा जन्म २५ नोव्हेंबर १९८२ रोजी पश्चिम बंगालमधील नाडिया जिल्ह्यात झाला. ती पश्चिम बंगालमधील नाडिया येथील एका छोट्या गावाच्या चकदाहातील मध्यमवर्गीय कुटुंबातील आहे. वयाच्या १५ व्या वर्षी तिने क्रिकेट खेळायला सुरुवात केली. क्रिकेट खेळण्याआधी,तिला फुटबॉलची आवडायचे . १९९२ मध्ये क्रिकेट खेळताना तिचा पहिला सामना टीव्हीवर १९९२ क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेत खेळला होता आणि ऑस्ट्रेलिया व न्यूझीलंड यांच्यात १९९७ च्या महिला विश्वचषक फायनल स्टेडियमवर राहून बेलिंडा क्लार्कची मध्ये विजय मिळवला. परंतु इतर सर्व भारतीय पालकांप्रमाणे, झुलनच्या पालकांनाही त्यांनी क्रिकेटपेक्षा अधिक अभ्यास करण्यास प्रवृत्त केले.परंतु झुलन थांबली नाही. क्रिकेटसाठी तिच्यावर प्रेम वाढले आहे असे जाणवून तिला क्रिकेट प्रशिक्षणासाठी आणखी पुढे नेले. त्यावेळी तिच्या गावात कोणत्याही क्रिकेट सुविधा नसल्यानं तिला कोलकाताला जावं लागलं.तिचे शिक्षण आणि क्रिकेटने तिचा वेळ जॅम भरून काढला पण तरीही तिने कठोर मेहनत केली. ती क्रिकेटपटू याशिवाय चित्रपट आणि पुस्तक किडा देखील आहे.
लहानपणापासूनच तिने क्रिकेटसाठी कठोर मेहनत केली. तिने कोलकातामध्ये तिच्या क्रिकेट प्रशिक्षण केले. त्यानंतर तिने बंगाल क्रिकेट संघात प्रवेश केला. १९ वर्षाचे असताना, तिने २००२ मध्ये चेन्नईत इंग्लिश विरुद्ध एकदिवसीय सामन्यात भारताकडून पदार्पण केले होते. त्यांनी १४ जानेवारी २००२ रोजी लखनौमध्ये इंग्लंडविरुद्ध कसोटी पदार्पण केले होते आणि २००६ मध्ये डर्बीतर्फे टी -२० क्रिकेटमध्ये पदार्पण केले होते.

