
तिल्लारी नदी महाराष्ट्राच्या कोल्हापूर जिल्ह्यात व सिंधुदुर्ग जिल्ह्यात वाहणारी नदी आहे. ही नदी कोल्हापूर जिल्ह्यातील तुडये गावानजीक उगम पावते, ही नदी पश्चिम वाहिनी असून गोवा महाराष्ट्र सीमेवरील तेरेखोल या गावी अरबी समुद्राला मिळते. या नदीवर तिल्लारी धरण असून मुख्यत्वे वीजनिर्मितीसाठी या धरणाचा वापर केला जातो. धरणाची बहुतेक वीज गोवा राज्याला पुरवली जाते. 


कासारी नदी · कुंभी नदी · कृष्णा नदी · घटप्रभा नदी · ताम्रपर्णी नदी · तिल्लारी नदी · तुळशी नदी · दूधगंगा नदी · पंचगंगा नदी · भोगावती नदी · मलप्रभा नदी · वारणा नदी · वेदगंगा नदी · सरस्वती नदी · हिरण्यकेशी नदी

