दुलीप करंडक ही भारतात खेळली जाणारी प्रथम दर्जाची क्रिकेट स्पर्धा आहे. भारतातील विविध विभाग या करंडकासाठी खेळतात. कुमार श्री दुलीपसिंहजी यांच्या स्मरणार्थ दुलीप करंडक असे नाव देण्यात आले आहे.
ही स्पर्धा भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाने १९६१-६२ च्या क्रिकेट मोसमात सुरु केली. पहिली स्पर्धा पश्चिम विभागाने दक्षिण विभागावर १० गडी राखून मात करत जिंकली. आत्तापर्यंत उत्तर विभाग आणि पश्चिम विभाग सर्वात यशस्वी संघ आहेत. त्यांनी एकूण १६ वेळा करंडक जिंकला आहे.
इराणी करंडक · चॅलेंजर करंडक · दुलीप करंडक · रणजी करंडक · रणजी करंडक एकदिवसीय स्पर्धा · देवधर करंडक


