कारण: जाहिरातबाजी, अविश्वकोशीय लेख
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.


 
@ सन 1997 पासून श्री हनुमान मराठी विद्यालयात शिक्षक म्हणून कार्यरत आणि 2012 पासून मुख्याध्यापक म्हणून कार्यरत@ वृत्तनिवेदक सोलापूर आकाशवाणी सोलापूर @ अध्यक्ष महाराष्ट्र साहित्य परिषद जुळे सोलापूर शाखा@ सदस्य अखिल भारतीय मराठी साहित्य महामंडळ@ कार्यकारी सदस्य महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक मंडळ पुणे बालभारती@ संस्थापक अध्यक्ष बालकुमार साहित्य मंच सोलापुर@ निमंत्रक विभागीय साहित्य संमेलन महाराष्ट्र साहित्य परिषद पुणे@ सदस्य फॅमिली प्लॅनिंग सोलापूर@ शिक्षक सन 1984- 89 पी एस इंग्लिश मीडियम स्कूल सोलापूर येथे नोकरी@ शिक्षक सन 1989 ते 1996 डी आर 
@ गुणवंत शिक्षक पुरस्कार महानगरपालिका प्राथमिक शिक्षण मंडळ सोलापूर 2004@ गुणवंत शिक्षक पुरस्कार लायन्स क्लब सोलापुर आणि सामाजिक संस्था@ उत्कृष्ट कार्यकर्ता महाराष्ट्र साहित्य परिषद पुणे@ साहित्यरत्न पुरस्कार जुळे सोलापूर सांस्कृतिक महोत्सव
