बारागाव पिंप्री हे नाशिक जिल्ह्यातल्या सिन्नर तालुक्यातील १५०६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ६९१ कुटुंबे व एकूण ३५६७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सिन्नर १० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १८४८ पुरुष आणि १७१९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १९४ असून अनुसूचित जमातीचे १५७ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५११५० आहे.
गावात १शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ खाजगी शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.गावात १ खाजगी शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे.पदवी महाविद्यालय गावात आहेसर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय २५किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय ४० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था ४० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक ३५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा 3० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ इतर खाजगी शैक्षणिक सुविधा आहे.
बारागाव पिंप्री ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

बारागाव पिंप्री ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :
