
यशवंत जोशी नावाच्या अनेक व्यक्ती आहेत.
यशवंत जोशी नावाचे किमान तीन ज्ञात वेगवेगळे लेखक आहेत. संदिग्धता टाळण्याच्या दृष्टीने माहिती वेगवेगळ्या रकान्यात दिली आहे. 
? ते १६ जुलै २०१४ 
,य.गो. जोशी यांचे कथासंग्रह: अनंता परत आला, अनौपचारिक मुलाखती, आवडत्या गोष्टी, औदुंबर आणि पारिजात, गजरा मोतियाचा, जाईजुई - कथासंग्रह; तरंग, तुळशीपत्र आणि इतर गोष्टी, दुधाची घागर, दोन वजा एक, पडसाद, पुनर्भेट भाग १ ते १०, भेळ, महाराष्ट्र परिचय अर्थात संयुक्त महाराष्ट्राचा ज्ञानकोश खंड १, २., मायेच्या सावल्या, मीलन, मुद्रण व्यवस्थापन मंत्र व तंत्र, य.गो. जोशी यांच्या निवडक कथा, रेघोट्यांचे दैवत, शेवग्याच्या शेंगा, श्रीकांत, संगीत श्रीमुखात, साहित्यिकांची सफर, सुपारी, सुबोध ज्ञानेश्वरी अध्याय १ ते १८, सात पावले, होमकुंड 
, आयुर्वेदीय शरीरक्रिया विज्ञान, आसवे अरिष्टे काढे, उदरभरण नोहे, ऋतुचर्या, किमया कागदाची भाग १ व २, कायचिकित्सा, गुटी वटी, घृत तैल अवलेह मलम, चरकसंहिता खंड १ला व २रा, चूर्णे, भस्म पिष्टी रसायनकल्प, यशवंत चिकित्सा, रोगावस्था, रोगविज्ञान विकृती विज्ञान, शारीरक्रिया प्रात्यक्षिक, सद्य: फलदायी व आत्ययिक चिकित्सा, साधे उपाय सोपे उपाय
