
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

पूर्ण नाव् :- लक्ष्मिकान्त् केशवराव कुलकणी 
जन्म् :‌ - १९५१ मधे नान्देड येथे झाला
त्यन्चे शिक्शन :‌- एम. एस्सी. वनस्पतिशास्त्र्
व्यवसाय्: शिक्शक, गुज्रती हायस्कूल नान्देड येथुन् २००९ ला सेवानिव्र्त् झाले 
त्यान्चा शिकविन्याचा कार्य्ककाल् १९७५ ते २००९ पर्य्न्त् ते सेवेत् होते 
१,थोडे विज्ञान थोडी गम्मत 
२.नक्शत्राविहार्
३. शोध्विहार् 
४.वैज्ञनिक् समज् गाइर्सम्ज्
५.स्वप्न गैर्समज् 
६.विदेह्
७.भुगोल्कोश् 
८.गगे तुझ्या तिराला 
१. शिक्शक् राज्य पुर्स्कार् : महाराश्त्र शासनातरफे उल्लेख्निय शेक्शनिक् व् सामजिक कार्याबद्द्ले .१९९६.
२ उत्कुश्ता वाङ्मय् निर्मिति पुर्स्कार्, थोडे विज्ञन् थोडि गम्मत् ला १९८७
३. वि.पा.गोख्ले पुर्स्कार् :- म्.सा.प पुणे तर्फे नक्शत्र्विहार् १९९४ 
४.महाबन्क् पुर्स्कर् :भुगोल्कोश् साथि २०१०
५.प्रसाद् बन् वङ्मय् पुर्शाकर् २०१० सालि भुगोल्कोश् ला देन्यत् अला
६. वि.म्.गोक्ते पु. सार्वज्निक् वच्नलय् तर्फे गगे तुझ्या तिराला २०१५ ला दिला
७.अम्बादास् माडगुल्कार् पारितोशिक् म्.सा.प् पुणे गगे तुझ्या तिराला २०१५ ला देन्यात् अला .
