† खेळलेले सामने .
लायोनेल आन्द्रेस मेस्सी याचा जन्म २४ जून १९८७ साली अर्जेन्टिना येथे झाला. हा आर्जेन्टिना देशाचा एक फुटबॉल खेळाडू आहे. तो ला लीगा, ह्या स्पेनमधील व्यावसायिक फुटबॉल साखळी स्पर्धात एफ.सी. बार्सेलोना ह्या संघाकडून खेळतो. मेस्सीची गनणा त्याच्या पिढीतील सर्वश्रेष्ठ फ़ुटबॉल खेळाडू म्हणून केली जाते. अवघ्या २१ व्या वयात त्याने बैलन डी'ऑर आणि FIFA World Player of the Year साठी नामांणकन मिळले. त्याच्या खेळाची शैली आणि क्षमता डिएगो मॅराडोनाशी मेळ खाते.
मेस्सी-रोनाल्डो प्रतिद्वंद्विता अर्जेंटीना फॉरवर्ड लिओनेल मेस्सी आणि पोर्तुगीज अग्रेसर क्रिस्टियानो रोनाल्डोच्या चाहत्यांमध्ये आणि अॅथलीट्सच्या मते त्यांच्यात एक फुटबॉल स्पर्धा आहे. एकत्रित दहा बॅलोन डीओर / फिफा बॅलोन डीऑर पुरस्कार पुरस्कार जिंकल्यानंतर, दोन्हीला त्यांच्या पिढीतील केवळ दोन सर्वश्रेष्ठ खेळाडू म्हणूनच ओळखले जाते, परंतु बर्याचजणांनी सर्वांत महान मानले. दोन्ही खेळाडूंनी एकाच सीझनमध्ये नियमितपणे 50 गोल बाधा मोडली आहे आणि क्लब आणि देशाच्या करियरमध्ये प्रत्येकी 600 गोल केले आहेत.  स्पोर्ट्स पत्रकार आणि पंडित नियमितपणे आधुनिक फुटबॉलमध्ये सर्वोत्तम खेळाडू असल्याचा विश्वास ठेवण्याच्या प्रयत्नात दोन्ही खेळाडूंच्या वैयक्तिक गुणवत्तेची दखल घेतात.   मुस्लिम अली-जो फ्रॅझियर मुष्टियुद्ध मुष्टियुद्ध, टेनिसमधील बोर्न बोर्ग-जॉन मॅकेनरो प्रतिस्पर्धी आणि फॉर्म्युला वन मोटर रेसिंगमध्ये एरिटन सेना-अॅलेन प्रॉस्ट प्रतिद्वंद्वीसारख्या मागील जागतिक क्रीडा स्पर्धांशी तुलना केली गेली आहे.  ==
काही टीकाकारांनी भिन्न भौतिक गोष्टींचे विश्लेषण करणे आणि दोन गोष्टींचे शैली खेळणे निवडले तर दोन भागांच्या विवादास्पद व्यक्तिमत्त्वांच्या आसपास वादविवादाचे भाग घेते: रोनाल्डोला कधीकधी स्वभावाचे पात्र म्हणून वर्णन केले जाते तर मेसीला आरक्षित वर्णाने चित्रित केले जाते.   असे होऊ शकते की म्हणूनच मेस्सी विश्वासार्ह मानले जाते आणि जनतेस अधिक पसंती देतात, जरी 2013 पासून रोनाल्डोने त्यांची प्रतिष्ठा सुधारली असली तरी. ==
क्लब स्तरावर मेस्सी आणि रोनाल्डो यांनी एफसी बार्सिलोना आणि रीयल मॅड्रिड सीएफचे प्रतिनिधित्व केले. या दोन खेळाडूंनी जगातील सर्वात लोकप्रिय रेस-सीझन क्लब गेम, एल क्लासिको मध्ये प्रत्येक हंगामात कमीतकमी दोनदा एकमेकांना सामोरे जावे लागले. इटालियन क्लब जुव्हेन्टस एफसीला रोनाल्डोचे स्थानांतरण होईपर्यंत 2018 मध्ये.  क्षेत्राबाहेर ते दोन प्रतिस्पर्धी स्पोर्ट्सवेअर निर्माते, अॅडिडासचे मेसी आणि नायकेचे रोनाल्डो चे चेहरे आहेत, जे त्यांच्या राष्ट्रीय संघांचे किट पुरवठा करणारे आणि त्यांच्या क्लबसाठी उलट आहेत.  फुटबॉलमधील दोन सर्वाधिक सशुल्क खेळाडू, मेसी आणि रोनाल्डो वेतन, बोनस आणि ऑफ-फील्ड कमाईमधून एकत्रित उत्पन्नामध्ये जगातील सर्वोत्तम पेड क्रीडापटूंच्या तारे आहेत. 2018 मध्ये, मेस्सीने रोनाल्डोला सर्वोत्तम पेड अॅथलीट्सच्या यादीत फोर्ब्सच्या यादीत 111 दशलक्ष डॉलर्स कमावले आणि रोनाल्डोला 108 दशलक्ष डॉलर्सची कमाई केली. 2016 मध्ये संयुक्त 211 दशलक्ष फेसबुक चाहत्यांसह रोनाल्डोमध्ये 122 दशलक्ष आणि मेसी 8 9 दशलक्ष होते. ==
