
गुंज ही भारतात उगवणारी एक आयुर्वेदिक औषधी वनस्पती आहे. हिचा वेल असतो. गुंजेची पाने गोडसर असतात व विड्यात वापरतात. पूर्वीच्या काळी, सोन्याचे वजन करावयाचे भारतात वापरले जाणारे हे एक परिमाण होते. .गुंजेत दोन जाती आहेत. एक पांढरी व दुसरी लाल. पांढऱ्या गुंजेची मुळे व पाला औषधात वापरतात. धर्म- गुंजेच्या मुळाची क्रिया जेष्ठमधासारखी होते.पाल्याचे धर्म मुळासारखे आहेत. मधुर, स्नेहन,कफशामक, मूत्रजनन आणि व्रणरोपण.उपयोग- जेष्ठमधाच्या ऐवजी गुंजेची मुळे वापरतात. खोकला व मूत्ररोगात प्रयोजक औषधाबरोबर मूळ देतात. पाला वाटून व्रणशोथावर व व्रणावर बांधल्याने थंडाई येऊन शोथ कमी होतो व व्रण रुजतो. स्वप्नभंगात पाल्याची गोळी तोंडात धरतात.याचा वापर वशीकरण केला जातो
गुंज 
गुंजेचे झाड व पाने
गुंजेची फुले
गुंजेची शेंग
झाडावरील गुंजेच्या बिया
तोडलेल्या गुंजेच्या बिया
