

अलीला दिवा, गोवा येथील हे हॉटेल एक आदर्श असे विश्रांतीचे ठिकाण की जे आधुनिक परिपूर्ण सुविधांनी युक्त असे आरामदायक हॉटेल आहे. त्याला पूर्व कालीन शब्दाने संबोधावयाचे झाले तर जगातील आश्चर्य असेही म्हणता येईल.                                      
हे हॉटेल दक्षिण गोवा येथील माजोरदातिल गोंसूया बीच जवळील हिरव्यागार भाताच्या रोपवाटिका जवळ आहे. हे हॉटेल दक्षिण गोवा मध्ये आरोस्सीम व कळवा बीच पासून साधारण २ किमी. आणि माजोरदा बीच पासून साधारण 1 किमी. तसेच पालोळेम बीच पासून ४५ किमी.,पंजीम शहरापासून ३२ किमी. अंतरावर आहे. वर्का बीच १३ किमी, बेतलबतीम बीच २ किमी. आणि उत्तर गोवा मध्ये कळङ्गुते बीच ४५ कि॰मी.,आहे. या हॉटेल जवळील ही आकर्षणे आहेत, शिवाय डबोलीम विमानतळ साधारण २५ कि.मी.,मडगाव रेल्वे स्टेशन साधारण १७ कि.मी. प्रकाश बस स्टँड साधारण ७०० मी. अंतरावर आहेत.                       
या हॉटेलमध्ये पोहण्याचा तलाव,स्पा,ग्रंथालय, मुलांसाठी घसरगुंडी,सिनेमा हॉल, खेळणी, यांचा स्वतंत्र विभाग, १३ ते १९ या वयोगटातील मुलांसाठी वेगळा सुविधा भाग, तीन रेस्टोरंट, बार,आलीला लिविंग बुटीक,व्यवसाय केंद्र या सुविधा आहेत. या हॉटेल मध्ये भारतीय आणि परदेशीय चमचमीत अगदी तोंडाला पाणी सुटेल असे पदार्थ बनविणारी स्वयंपाक व्यवस्था येथील स्वयपांक कक्षात आहे. येथे मारवाडी प्लेठोरा, जैन व गुजराती पद्दतीची मिष्टान्ने शुद्द शाकाहारी किचन मध्ये बनविली जातात. तलावाच्या काठावरील एज बार मध्ये विविध प्रकारची देशी आणि परदेशी उच्च प्रतीची ड्रिंक्स उपलब्ध आहेत. स्पाइस स्टुडिओत केळीच्या बागेतील सुंदर रीतीने बनविलेल्या उंच कठड्यावरील लाजवाब भोजन भरपूर समाधान देते. विवो मध्ये तेथील वातानुकूलित व खुल्या वातावरणातील भोजन कक्षात तेथील किचन मधील पदार्थ तोंडाला पाणी सुटल्याशिवाय राहत नाही इतके चवीष्ट असतात. सभा जागेत भव्य सभाग्रह, बोर्ड रूम,मीटिंग रूम,आहेत तेथे ऑडिओ / विजुयल प्रेझेंटेशन उपकरणे, वायरलेस इंटरनेट कनेक्टीविटी उपलब्ध आहेत. येथे लग्न कार्ये व्यवस्था सुद्धा केली जाते. इतर सुविधामध्ये स्वास्थ्य केंद्र, मोफत वाय फाय, इंटरनेट पूर्ण रिसॉर्ट मध्ये आहेत.
या हॉटेल मध्ये ७ प्रकारच्या १५३ खोल्या आहेत. त्यात फॅमिली टेरेस रूम्स, स्टँडर्ड टेरेस रूम्स, लोफ्ट रूम्स,आलीला सूट, दिवा क्लब रूम्स, दिवा क्लब सूट, आणि दिवा क्लब २ बेडरूम सूट यांचा समावेश आहे. सर्व खोल्यांना बाल्कनी किंवा टेरेसची व्यवस्था आहे की तेथून अथीती समोरील देखावे सहजपणे नजरेत सामाऊ शकतील.
वरील सर्व खोल्यातून सामान्यतः वातावरण खेळते राहील याची काळजी घेतलेली आहे. खोलीमध्ये वातानुकूलित यंत्र, एल सीडी टीव्ही, वायफाय, प्रशस्त स्नान ग्रह, आरामात झोपता येईल एवढी मोठी हौद आहेत. शिवाय साधारणपणे आवश्यक त्या बेसिक सुविधा आहेत त्याची जंत्री खालील प्रमाणे आहे. 
२४ तास स्वागत कक्ष, २४ तास सुरक्षा व्यवस्था, २४ तास रूम सेवा, प्रवाशी मार्गदर्शन टेबल, वाहनतळ, हमाल,वाहतूक सेवा, मोफत पिकअप व ड्रॉप. किड्स पूल,जिम, दारवान, लिफ्ट,प्रदूषण मुक्त रूम, हाऊस कीपिंग, या सुविधा आहेत. 
