गीतांजली एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वेची मुंबई ते कोलकाता दरम्यान धावणारी जलद रेल्वेगाडी आहे. भारत देशाचे पश्चिम बंगालची राजधानी कलकत्ता आणि महाराष्ट्र राज्याची राजधानी मुंबई छत्रपती शिवाजी टर्मिनस) या दोन शहरादरम्यान धावणारी पूर्व-पच्छिम भारताला जोडणारी दैनंदिन धावणारी अती वेगवान ही ट्रेन आहे. या ट्रेनचा पूर्ण प्रवास १९६८ की.मी.व सरासरी वेळ ३० तास ३० मिनिटे आहे. या ट्रेन मध्ये वातानुकूलित, शयनयान, सामान्य, बैठक व्यवस्था असणार्‍या बोगी आहेत. खर्च करून खानपान व्यवस्था होऊ शकते. रुळाचे गेज १६७६ मिमी आहे. 
भारत देशाचे अतिशय प्रशिद्द कवी रविद्रनाथ टागोर यांनी “गीतांजली” हे पुस्तक लिहिले होते. ही ट्रेन पच्छिम बंगाल मधून सुरू झाली व तेव्हाच तिला या पुस्तकाचेच नाव दिले. लोक जेवढे पुस्तकावर प्रेम करतात तेवढेच या ट्रेन वर ही करतात. २२ डिसेंबर १९७७ रोजी त्यावेळचे भारत देशाचे रेल्वे मंत्री प्रो. मधु दंडवते यांनी देशातील ही “विना प्रथम वर्ग” ट्रेन चालू केली.
गितांजली एक्सप्रेस मार्गे लागणारी महत्त्वाची शहरे, मुंबई मुंबई वरून निघाल्यानंतर दादर, कल्याण, नाशिक, जळगाव, भुसावळ, मलकापुर, शेगाव, अकोला, बडनेरा, वर्धा, नागपुर, दुर्ग, रायपुर, बिलासपुर, राईगड, झार्सुगुडा, रूरकेला, चक्रधरपुर, टाटानगर, खरगपूर, आणि संतरागाची नंतर हावडा जंक्शन येथे पोहचते आणि याच मार्गाने परत येते.
या ट्रेनच्या खालील तपशीलातील जाण्या येण्याच्या वेळा आहेत. 
ही ट्रेन पूर्व समुद्रकिनारा विभागाची आहे. पुरी येथे हाच विभाग या ट्रेनचे बोगींचे व्यवस्थापण पाहातो. संतरागाची येथील WAP-4 या इंजिनचे मदतीने ही ट्रेन मुंबई सीएसटी ते हावडा जंक्शन दरम्यान धावते. 

