पिवळ्या पाठीचा सूर्यपक्षी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
==ओळख == आकाराने चिमणीपेक्षा लहान. माथा काशाप्रमाने हिरवा. मान व पाठीची बाजू गर्द गुलाबी. पार्श्व पिवळे शेपटी हिरवि कंठ आणि छातीचा रंग तांबडा. त्यावर पिवळ्या रंगाचा रेषा. पोटाचा रंग पिवळट. मादीचा रंग ऑलीव्ह.खालील भागाचा रंग पिवळा. 
नर्मदा नदीपासून, दक्षिणेकडे उत्तर कॅनरा व निलगिरी. 
सदाहरितपर्णी वृक्षांची वने अथवा पानगळीची जंगले.
