लोकटाक हे भारताच्या मणिपूर राज्यातील एक गोड्या पाण्याचे सरोवर आहे. मणिपूरच्या दक्षिण भागात इम्फालच्या ४० किमी दक्षिणेस स्थित असलेले हे सरोवर भारतामधील सर्वात मोठे गोड्या पाण्याचे सरोवर आहे. ह्या सरोवराचे वैशिठ्य म्हणजे येथील तरंगती बेटे. अशाच एका ४० चौरस किमी क्षेत्रफळ असलेल्या मोठ्या तरंगत्या बेटावर असलेले येथील कैबुल लामजो राष्ट्रीय उद्यान हे जगातील एकमेव तरंगते राष्ट्रीय उद्यान आहे. संगई नावाचे दुर्मिळ हरीण केवळ येथेच सापडते.
लोकटाक सरोवराचा वापर मासेमारीसाठी तसेच जलविद्युत निर्मितीसाठी केला जातो. सरोवराच्या भोवताली सुमारे ५५ लहानमोठी गावे वसली आहेत ज्यांची एकत्रित लोकसंख्या सुमारे १ लाख आहे.हे आंतरराष्ट्रीय पाणथळ प्रदेश
