गुणक: 20°49′N 75°47′E / 20.81°N 75.78°E / 20.81; 75.78जामनेर येथे पाचोरा ते जामनेर मिनी रेल्वे सेवा चालू आहेजामनेर हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील जळगाव जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
जामनेर शहर कापूस, केळी, आणि संत्री, करता प्रसिद्ध आहे. जामनेर शहर हे जळगाव शहरापासुन ३७ कि.मी. अंतरावर आहे.आणि जगप्रसिद्ध अजिंठा लेणी पासुन फक्त ३७ कि.मी . अंतरावर आहे.जामनेर तालूक्याचे आमदार श्री. गिरिश महाजन आहेत.जामनेर शहर हे शिक्षणासाठी प्रसिद्ध आहे.हे शहर औरंगाबाद बुरहानपुर महामार्गावर आहे.
जवळचे विमानतळ : जळगावजवळचे रेल्वे स्थानक : जामनेर, पाचोरा, जळगाव, भुसावळ

