
कऱ्हा नदी महाराष्ट्रातील एक नदी आहे. ही नीरा नदीची उपनदी आहे. ही पुणे जिल्ह्यातून वाहते. पुणे जिल्ह्यातील सासवड हे तालुक्याचे ठिकाण या नदीकाठी वसले आहे.तिच्या काठावर जिल्ह्यातील सासवड आणि बारामती ही दोन प्रमुख गावे आहेत.
कऱ्हा नदी पुणे जिल्ह्याच्या सीमेवर नीरा नदीला मिळते आणि संपते. ती पुणे जिल्ह्याच्या दक्षिणेला असलेल्या सातारा किंवा आणखी दक्षिणेच्या सांगली जिल्ह्यात प्रवेश करत नाही.

सासवड हे आचार्य अत्र्यांचे मूळ गाव तर लेखक-नाटककार-कवी-वक्ते असलेल्या अत्र्यांच्या आत्मचरित्राचे नाव कऱ्हेचे पाणी असे आहे. बारामती हे राजकीय नेते असलेल्या शरद पवारांचे गाव आहे.
