बटाटेवडा हा महाराष्ट्रातील एक लोकप्रिय खाद्यपदार्थ आहे. 
बटाटेवडा हा तेलात तळलेला खाद्यपदर्थ आहे. असतो. तो दिसायला गोलाकार असतो. त्याचे वरचे आवरण हे द्रवरुप डाळीच्या पिठाचे असते, व आतमध्ये उकडलेल्या व फोडणी दिलेल्या बटाट्यांचे मसालायुक्त मिश्रण असते. या वड्याला इंडियन बर्गर असे सुद्धा म्हणतात
यानंतर या बटाट्याच्या गोळ्यांना डाळीच्या पिठात बुडवून व द्रावणाचा लेप लागल्यावर त्यांना गरम तेलात सोडले जाते. तेलामध्ये पडल्यावर पिठाचे आवरण तेल शोषून घेते. आवरणाचा रंग साधारणतः सोनेरी ते भुरका रंग होईपर्यंत बटाटेवड्याला तळले जाते, व तशाच गरम स्थितीत तेलातून काढल्यावर बटाटेवडा खावयास तयार होतो.
वडा-पाव या खाद्यपदार्थातील वडा हा प्रमुख घटक म्हणजे बटाटेवडाच होय.

वडा-पावाच्या गाडीवर महाराष्ट्रातील अनेक कुटुंबाचा रोजगार चालतो.उकडलेल्या बटाट्यांचा लगदा करून् त्यात आले-लसूण पेस्ट ,तिखट मीठ.कोथिंबीर.हिरवी मिरची टाकावी.त्याचे चप्पट गोळे करावे.चणाडाळीच्हे पीठ पातंळ भिजवावे.यामध्ये चप्पट गोळे भिजवून् गरम तेलात् तंळावे.महाराष्ट्रातात रोजगारासाठी आलेले अनेक गरिबांचे वडापाव अन्न आहे.
बटाटा वडा रेसिपी
