साठेवाडी हे गाव महाराष्ट्राच्या सातारा जिल्ह्यातील कोरेगाव तालुक्यातले एक गाव आहे. हे गाव कोरेगाव तालुक्याच्या दक्षिण भागात वसले आहे. गावाचे ग्रामदैवत गुजाई देवी आहे. दुर् दुर् ठिकानाहुन भाविक देवीचे दर्शन घेन्यासाठी येत् असतात.
गावाची लोकसंख्या सुमारे ५०० ते ६०० आहे .
गावाचा कारभार साठेवाडी ग्रामपंचायत पाहते. ग्रामपंचायतीची स्थापना १९८९ साली झाली. गावचे सुपुत्र मानसिंगराव जाधव हे गावाचे पहिले सरपंच होते.
नुकतेच गावाने ग्रामस्वच्छतेसाठी दिल्ली येथे पारितोषिक पटकवले. सप्टेंबर २००७ वर्षासाठी ग्रामपंचायत बिनविरोध निवडून आली. संपूर्ण डिसेंबर महिन्यामध्ये गावाने ग्रामस्वच्छता केली. त्यासाठी सातारा जिल्ह्यातील ४० गावांची निवड करण्यात आली होती, त्यात साठेवाडी गावाचा समावेश होता. संतोष जाधव हे इ.स. २०११च्या सुमारास सरपंच आहेत.


