जनुक कोश म्हणजे जनुकीय संपत्ति टिकवण्याचे एक साधन. आज असे जनुक कोश हे मुख्यतः स्थलबाह्य भांडारांच्या स्वरूपात बनवलेले आहेत. अशा भांडारांतअत्यंत थंड तपमानात वनस्पतींचे अंश, अथवा बिया साठवल्या जातात.प्राण्यांच्यात ही भांडारे खास थंड तपमानात ठेवलेल्या शुक्र व अंडयांच्यारूपात असतात. जिवंत मादीच्या अभावी आज तरी अशा अंड्यांचा, शुक्रबीजांचावापर करण्याचे तंत्रज्ञान उपलब्ध नाही. पण, जनुकीय संपत्ति राखून ठेवणेहे काही मानवी इतिहासात आजच सुरु झालेले नाही. अनादि कालापासून मानवीसमाज देवरायात, देवडोहात, देवतलावात जैवविविधतेला संरक्षणदेत आलेले आहेत, आणि या प्रथा महाराष्ट्रात आजही जिवंत आहेत

