गुणक: 17°02′24″N 75°00′04″E / 17.04°N 75.00111°E / 17.04; 75.00111बसाप्पाचीवाडी हे सांगली जिल्ह्यातल्या कवठे महांकाळ तालुक्यातील गाव आहे.
हे गाव २४५० हेक्टर क्षेत्राचे असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २९५ कुटुंबे व एकूण १५०४ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सांगली मिरज कुपवाड५६ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७८५ पुरुष आणि ७१९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २८ असून अनुसूचित जमातीचे ४ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६८७८७  आहे.
बसाप्पाचीवाडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
