अखिल भारतीय नवोदित मराठी साहित्य संमेलन आयोजित केले जाते. या परिषदेचे प्रमुख संयोजक शरद गोरे, दशरथ यादव व राजकुमार काळभोर हे आहेत.
अखिल भारतीय नवोदित मराठी साहित्य संमेलन हे नवोदित मराठी लेखकांचे संमेलन असते. आत्तापर्यंत या नावाने एकवीस साहित्य संमेलने झाली आहेत. २१वे संमेलन लातूरला झाले. त्यानंतरचे २२वे संमेलन २३ आणि २४ मे २०१५ रोजी रोजी तुळजापूरला झाले. संमेलनाध्यक्ष भालचंद्र नेमाडे होते. २४वे नवोदितांचे साहित्य संमेलन वणी येथे २१-२२ मे २०१७ रोजी होणार आहे. संमेलनाध्यक्ष ॲडव्होकेट पुरुषोत्तम खेडेकर असतील.
अखिल भारतीय नवोदित मराठी साहित्य संमेलनाचे यापूर्वी होऊन गेलेले अन्य संमेलनाध्यक्ष :
शिवाजी सावंत, नारायण सुर्वे, विश्वास पाटील, मंगेश पाडगावकर, इंद्रजित भालेराव, रा.रं. बोराडे, डॉ.जनार्दन वाघमारे, डॉ.हंसराज वैद्य, रतनलाल सोनाग्रा, वगैरे.
महाराष्ट्र, गोवा, छ्त्तीसगढ, मध्य प्रदेश या राज्यांत आणि बिदर, बेळगाव इत्यादी गावांत परिषदेच्या ३५० शाखा असून, १२ हजाराच्यावर सभासद आहेत. मराठी साहित्यातील सुमारे ४० हजार कवी साहित्यिकांचे नेतृत्व करणारी ही सगळ्यात मोठी साहित्य परिषद आहे. मराठी भाषेचा प्रचार व प्रसारासाठी ही परिषद काम करते. 'नवोदित साहित्य संमेलनाशिवाय राज्यात राज्यस्तरीय व जिल्हास्तरीय अशी बारा साहित्य संमेलने होतात.  इ.स.२०१२ पर्यंत झालेली अशी संमेलने : 
पहा :मराठी साहित्य संमेलने
