
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
ललित प्रभाकर हा एक भारतीय चित्रपट, दूरचित्रवाणी आणि थिएटर अभिनेता असून मुख्यत्वे मराठी उद्योगात काम करीत आहे. आदित्य देसाई या लोकप्रिय दैनिक साबण Julun यती Reshimgathi आणि मुख्य अभिनेता ची वा ची सॉ Ka म्हणून त्याच्या पदार्पण चित्रपट म्हणून त्यांनी भूमिका साठी प्रसिद्ध आहे. त्याचे गाव Samode, Sakri, धुळे आहे
सामग्री
करिअरललित मुळात थिएटर कलाकार आहेत. दूरदर्शनवर जाण्याआधी तो अविनाश नारकरांच्या नाटक 'तक्ष्याकाग' चा भाग होता. त्याच नाटकातील इटालो कॅल्व्हिनोच्या अदृश्य शहरे असलेले मराठी अनुवाद असलेल्या नाटकामध्ये त्यांनी दिग्दर्शित व अभिनयही केले आहे. त्यांचे नवीनतम दिग्दर्शित प्रायोगिक नाटक "मराठी: अस्वस्थ समुद्र बुल मेलाय" आहे. ललितचा पहिला शो स्टार प्रवाहवर जिवलगा होता. त्यांनी कुंकूमध्ये मोहितची भूमिका देखील बजावली. गंध फुलांच गेल संगुणमधील प्रतिपक्षी, लखन्या यांचे भूमिका त्यांनी भूषविले होते, ज्यामुळे त्यांना काही मान्यता मिळाली परंतु त्यांना प्रसिद्धी मिळाली आणि त्यांचे नाव जुन्नू यनी रशिमगतीचे आदित्य देसाई यांच्यानंतर घर झाले. आघाडीची अभिनेत्री प्राजक्ता माळी यांच्यासोबत रसायनशास्त्रात त्यांनी रसायनशास्त्रात अभिनय केला आणि 2014 मध्ये झी मराठी पुरस्कारांमध्ये ललित प्रभाकर यांना सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्याचा पुरस्कार मिळाला. कल्चर मिनिस्ट्री ऑफ सेंट्रल सरकारद्वारे त्यांनी यंग आर्टिस्ट्स शिष्यवृत्ती प्राप्त केली होती. 2010-2012 साठी भारताचे जे भारतातील केवळ 30 कलाकारांना दिले जाते. नुकतीच त्यांनी दिल दोस्ती दुनियाराज्यात दिग्दर्शक-सह-मिनलची आवडती भूमिका कबीर म्हणून केली. त्यांनी झी टॉकीजवर नेहा महाजन सोबत 'टॉकीज लाइट हाऊस' होस्ट केले आहे त्यांनी "गोस्टीझ ॲप" वर उपलब्ध असलेल्या मराठी कथेचे वाचन केले आहे. त्यांनी "राजवाडे आणि सन्स" या मराठी चित्रपटातील एका कथांनाही डब केले आहे. झी स्टुडिओच्या निर्मितीसाठी सुपरस्टार झी टॉकीज कॉमेडी ॲवॉर्ड 2017 मध्ये सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्याचा पुरस्कार मिळाला आहे.
