माहितीचौकट हा एक साचा असून, त्याचे निहित विषयावरील माहिती जमविण्याचा व त्यास प्रदर्शित करण्याचा एक प्रकारचा उपसंच असतो.तो एक बांधीव दस्तावेज असतो ज्यात विशिष्त किंमत निर्धारीत करण्याचे गुणधर्म असतात विकिपीडियात तो लेखातील विषयात नमूद माहितीचा सारांश असतो. तो काही ठिकाणी माहिती सारणीच्या समकक्ष राहू शकतो. मोठ्या दस्तावेजात त्यास टाकण्याने तो माहितीस सारांशीकृत करतो. माहितीचौकट ही बहुदा एका कडपट्टी स्वरूपात दर्शविण्यत येते.माहितीचौकट ही एका वेगळ्या दस्तावेजात टाकून, त्यास आंतरविन्यासित करून, व त्यातील काही वा सर्व प्राचले नमूद केल्यास त्यास प्राचलीकरण म्हणता येते.
माहितीचौकट चा वापर हा विकिवरील एखाद्या लेखाचे प्रदर्शन सुदरविण्यास वापरता येतो. तो त्याप्रकारच्या इतर लेखावर लेखाच्या दर्शनच्या सुसंगततेच्या खात्री करण्यास पण वापरतात. 
मूलतः माहितीचौकट व साचे हे सामान्यरितीने पानाच्या लेआऊटमध्ये वापरल्या जात होते. विकिपीडिया:Manual of Style/Infoboxes या लेखात त्याच्या मार्गदर्शक सूचना आहेत. माहितीचौकट त्यात असणाऱ्या काही अथवा सर्व प्राचलांच्या विशिष्ट किंमती टाकून, एखाद्या लेखात आंतरविन्यासित करता येते. म, साच्यात असणारे प्राचलाचे नाव यात एकसारखेच असावयास हवे. त्यात किंमत मात्र योग्य अशीच हवी.. किंमत व मूळ प्राचल यात फरक करण्यासाठी व त्यास मर्यादित ठेवण्यासाठी त्यास बरोबर चिन्हाने वेगळे करण्यात येते.. त्या प्राचलाचे नाव हे विषयाशी सुसंगत हवे.
विकिपीडिया वर माहितीचौकट ही लेखात त्या साच्याचे नाव व प्राचले व सुसंगत माहिती दोन महिरपी कंसचिन्हात टाकून आंतरविन्यासित केल्या जाते. ज्या मिडियाविकि संचेतनावर विकिपीडिया चालतो, मग त्या दस्तावेजास पार्स करतो.यावर टेम्प्लेट प्रोसेसरद्वारे प्रक्रिया केली जाते.हे एक प्रकारचे टेम्प्लेट इंजिन आहे जे वेब डॉक्युमेंट तयार करते.त्याद्वारे मग स्टाईल शीट द्वारे आवश्यक तो प्रभाव निर्माण होतो. याने लेखातील आशयाशिवाय मा,चे वेगळे आरेखन शक्य होते. म्हणजेच, त्या साच्याचे आरेखन लेखातील आशयास धक्का पोचल्याशिवाय बदलता येते.असे केले तर, नविन माहितीचौकट ही जेथे जेथे वापरण्यात आली आहे व आंतरविन्यासित होते, तेथेतेथे ती बदलेल..शक्यतोवर, डेस्कटॉप व्ह्यूमध्ये, वरचे उजव्या बाजूस व भ्रमणध्वनी मध्ये वरचे बाजूस दिसावेत अशी त्याची बांधणी व रचना केली असते.
लेखातील विकि-मार्क अप मध्ये माहितीचौकट ठेवणे हे पोहोचेसाठी महत्त्वाचे आहे यात सर्वात चांगली प्रथा अशी आहे कि त्यांना निःसंदिग्धीकरण साच्याखाली व सुचालन साच्याखाली ठेवण्यात यावे, पण इतर कोणत्याही आशयाचे वरचे बाजूस. 
Baeza-Yates and King यांचे म्हणणे असे आहे कि काही संपादकांना साचे जसे माहितीचौकट क्लिष्ट वाटतात.कारण या माहितीचौकट एखादा गुणधर्म अथावा स्रोत लपवितात, ज्यास तो संपादक बदलू ईच्छितो.हे साच्यांच्या साखळीने विकोपास जाते, म्हणजे, एखादा साचा दुसऱ्या साच्यातच आंतरविन्यासित असेल तर.
एखाद्या माहितीचौकटीचे नाव माहितीचौकट ..... याप्रकारे राहू शकते. तरीही, त्यामध्ये काही छोटी नावेही असू शकतात, जसे जीवचौकट इत्यादी



साचा:Wikipedia
