२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष ४०० मीटर अडथळा शर्यत १५ ते १८ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदान. येथे पार पडली
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पात्रता निकष: प्रत्येकी हीट मधले पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात कमी वेळेत शर्यत पुर्ण करणारे ६ स्पर्धक उपांत्यफेरी साठी पात्र. 
पात्रता निकष: पात्रता निकष: प्रत्येक उपांत्य फेरीतील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.

