येरळा नदी ही महाराष्ट्रातील सातारा जिल्ह्यातील एक नदी आहे.
येरळा नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
येरळा ही नदी वेदावती या नावाने ही परिचित आहे.या नदिवर ब्रिटिश कालीन नेर आणि येरळवडी ही दोन लहान धरणे आहेत.येरळा नदी सातारा आणि सांगली जिल्ह्यातील कायम स्वरुपी दुष्काळी तालुके खटाव,खानापूर,तासगाव तालुक्यातील लोकांची जीवनदायिनी आहे.12 महिण्यापैकी येरळानदी 6 माही वाहिनी असून इतर 6 महिने नदीचे पात्र कोरडे असते.मागील 40 वर्षा पासून या खोऱ्यातील अत्यल्प पावसामुळे या नदीच्या खोऱ्यातील लोक भीषण दुष्काळाचा सामना करत आहेत.येरळा नदीचे खोरे आणि माण नदीचे खोरे पश्चिम महाराष्ट्रातील दुष्काळी मराठवाडा समजले जाते. माण आणि येरळा या नद्यास नदी जोड प्रकल्प अती आवश्यक आहेत.
