इन्टिमेट 
वपुंच्या कथांमधील जग हे आपल्या अवतीभवतीचेच असते. किंबहुना त्यात कोठे ना कोठे आपण असतोच. परंतु जे आपल्या लक्षात आलेले नसते आणि लक्ष जाऊनही कळलेले नसते ते वपुंनी मार्मिकपणे टिपलेले असते आणि त्यावर मिष्किलपणे शब्दांकन केलेले असते. त्याहून मत्सरी मंडळींचे ‘दि लासा मंडळ’ सारख्या अफलातून कल्पना वाचकांसमोर देतात. त्यातून असे अचूल लिहून शकणाऱ्यांबद्दलही मत्सर वाटू लागतो.संवादातून कथा फुलविणे ही तर वपुंची खासियतच. त्यामुळेच तर वपुंच्या कथा पुन्हा पुन्हा वाचाव्याश्या वाटतात. अशाच वपुंच्या नऊ कथा ह्या संग्रहात आल्या आहेत. ज्यात “मोदी अँड मोदी” सारखी वाचकांनी उचलून धरलेली कथाही आहे.या संग्रहातील कथा
