गुणक: 16°56′13″N 73°23′06″E / 16.937°N 73.385°E / 16.937; 73.385डुगवे हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील १५९.७३ हेक्टर क्षेत्रफळ असलेले गाव आहे.
डुगवे हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या रत्नागिरी तालुक्यातील १५९.७३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५९ कुटुंबे व एकूण २७६ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रत्नागिरी २७ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १२४ पुरुष आणि १५२ स्त्रिया आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५६३२  आहे.
लोटेश्वर हे ग्रामदैवत आहे. हे देऊळ मोठ्या शिलाखंडावर असून पावसाळ्यात शिलाखंडाच्या चहूबाजूंनी पुरुषभर पाणी असते. महाशिवरात्रीला येथे मोठी यात्रा भरते. श्रावण महिन्यातल्या सोमवारी पंचक्रोशीतले लोक शंकराच्या दर्शनासाठी येथे मोठ्या संख्येने येतात.


