डेझी शाह भारतीय मॉडेल, नर्तिका आणि चित्रपट अभिनेत्री आहे. त्यांनी हिंदी आणि कन्नड चित्रपटांतून अभिनय केला आहे. तसेच कोरिओग्राफर गणेश आचार्य यांचे सहायक म्हणून काम केले आहे. 
२०१० च्या द्विभाषिक कृती थ्रिलर वंदे मातरममध्ये त्यांनी विशेष पाहुणी म्हणून पदार्पण केले होते, परंतु त्यांना पहिले यश तेव्हा मिळाले जेव्हा त्यांनी २०११ मधील कन्नड चित्रपट "बॉडीगार्ड" मध्ये प्रमुख भूमिका केली. त्यानंतर त्या २०१४ चा बॉलीवूड चित्रपट "जय हो" मध्ये सलमान खानच्या हिरोइनच्या भूमिकेत दिसल्या. २०१५ मध्ये "हेट कथा ३" मध्ये त्यांनी एक साहसी भूमिकेतील अभिनय केला. शाह यांनी १५ पेक्षा अधिक चित्रपटांतून कामे केली आहेत.
