
 चावडी विभागवार:
प्रचालकांचे मूल्यांकन प्रचालकांचे कार्य आणि कृतींबद्दल उहापोह करण्यासाठीनवीन विषय जोडा | वाचा 
स्थापना___ 
काही निवडक चर्चाजुन्या रंगलेल्या किंवा महत्वाच्या चर्चा --

विकिपीडिया:चावडीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓

विकिपीडिया:चावडी/प्रगतीArchives Dated↓विदागार दिनानुक्रम↓


विक्शनरी:चावडी
प्रस्तावित प्रकल्प
विकिबुक्स चावडी
विकिक्वोट्स चावडी 
Talk:मुखपृष्ठ
प्रस्तावित प्रकल्प
Talk:विकिप्रॉजेक्ट महाराष्ट्र
मराठी विकिमीडीया प्रसिद्धी प्रकल्प
माझ्या मते आता मुखपृष्ठावरील 'मराठी विकिपीडियाची प्रगती अपेक्षेपेक्षा...' हे निवेदन बदलण्यास हरकत नाही. तेथे काय असले पाहिजे ते येथे कळवा. मजकूर ४-७ ओळींचा असावा.
अभय नातू २०:१४, ५ फेब्रुवारी २००७ 
RegardsMahitgar ०७:३२, ६ फेब्रुवारी २००७ 
नमस्कार,
अनेक सदस्यांनी मार्च २००७च्या मुखपृष्ठ सदरासाठी 'दुसरे महायुद्ध' लेखाला पसंती दिली आहे. हा लेख सादर करण्यास काही अडचणी आहेत.
तरी मी असा प्रस्ताव करतो की आधी आपण हा लेख व अनुषंगित कामे पूर्ण करू या व नंतर त्यास मुखपृष्ठ सदराचा दर्जा देऊ यात. यासाठी मी सध्या जुलै १ ही तारीख मांडतो.
आपले मत कळवावे.
अभय नातू १६:४७, १ फेब्रुवारी २००७ 
RegardsMahitgar ०७:३२, ६ फेब्रुवारी २००७ 
नमस्कार
डॉ.िकरण परांजपे यांच्या ब्लॉगवर मर्यादित शब्दांचे मराठीत किंवा संस्कृतात भाषांतर करून मिळते. जिज्ञासूंनी लाभ घ्यावा .
धन्यवाद. 
विजय
नवीन निवेदन छान आहे परंतु त्याच्या शेजारील कॉलममध्ये कमी माहिती असल्यामुळे विचित्र दिसत आहे. माझे असे मत आहे की ह्या दोन्ही स्तंभात 'Todays featured picture' व 'In the news' हे सदर घालावेत. तसेच लेखांची सूचिपट्टी वर हलवावी आणि संकल्पने बनवलेला search box देखील include करावा.--→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ ०५:३६, ९ फेब्रुवारी २००७ 

येथे पहा
मी Wikipedia:धूळपाटी/मराठी विकिपीडियात अशुद्धलेखन का आढळते? या नेहमी विचारल्या जाणार्या प्रश्नाबाबतच्या लेखास सुरूवात केली आहे. सर्वांनी हा लेख पूर्णकरण्यास व शुद्धीकरणास हातभार लावावा ही नम्र विनंती.
विजय ०७:३३, ११ फेब्रुवारी २००७ 
मराठी/देवनागरी टंकन करताना, विशेषतः विकिपीडियावर र्‍य आणि र्‍ह कसे टंकित करावे हे अनेक जणांना माहिती नसते. ही जोडाक्षरे आता संपादन खिडकीखालील यादीतून टंकित करता येतील. अधिक विवरणासाठी शेजारील चित्र पहा.
तुमच्या संपादन खिडकीत ही अक्षरे दिसत नसतील तर ctrl-F5 किंवा तत्सम कळ दाबून तुमची जावास्क्रिप्ट व सी.एस.एस. पुनः चढवा.
अभय नातू ००:५०, १२ फेब्रुवारी २००७ 
असाच डोक्यावर चंद्र घेतलेला 'अ' मिळेल का?--J १७:०२, १४ फेब्रुवारी २००७ 
Thank you,
क.लो.अ.वि. 
विजय ०७:००, १२ फेब्रुवारी २००७ 
मला मदत हवी आहे! 
मदतकर्त्यांना सुचना: आपण मदत केल्यावर हा संदेश काढून टाकावा
Wikipedia:नामविश्व येथे भाषांतर करताना मूळ इंग्लिश उतार्‍याचा अन्वयार्थ न लागल्यामुळे भाषांतरणास थोडी अडचण येत आहे.
m:Help:Namespace येथील मूळ उतारा 
यातील each of the two चा संदर्भ लागला नाही.each of the two चा संदर्भ Special:Allpages शी असेल तर तेथे Recent changes प्रमाणे invert option दिसत नाही. आणि मराठी विकिपीडियाची मिडियाविकि आवृत्तीसुद्धा अद्ययावत आहे.
मी सध्या उतार्‍याचे भाषांतर Wikipedia:नामविश्व येथे खालीलप्रमाणे केले आहे.:
विजय, मला मूळ उतारा असा आढळला.:--Special:Allpages can be applied to a namespace of choice From MediaWiki 1.5 Recent changes ditto.
Searching can be restricted to any subset of namespaces User contributions can only show all or be restricted to a namespace of choice.
It is possible to customize the visual appearance of pages by namespace ; also enabling the subpage feature can be done for selected namespaces.याचे भाषांतर अवघड नाही.---J १८:०९, २५ फेब्रुवारी २००७ 
नमस्कार,दोन प्रश्न:१) माहितीचौकट अभिनेता साच्यामध्ये 'भाषा' असा एक point दिसतो. तेथे काय माहिती अपेक्षित आहे? त्या अभिनेत्याची मातृभाषा की त्याला अवगत असणार्‍या भाषा की त्याने ज्या ज्या भाषांमध्ये कामे केली आहेत त्या भाषांची नावे?
२) मराठी नाटकांसाठी माहितीचौकट साचा उपलब्ध आहे का?
धन्यवाद!Marathipremi २३:१३, १२ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
धन्यवाद अभय!ok i ll soon make साचा for marathi natake.
Query डिलीट कशी करायची ते मला माहित नाही. पण माझं शंकानिरसन आता झालं आहे त्यामुळे ही Query उडविली तरी चालेल.Marathipremi २३:२३, १२ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
नमस्कार,
I changed टीव्ही --> दूरचित्रवाणी in माहितीचौकट अभिनेता साचा. पण आता त्यामधील 'प्रमुख दूरचित्रवाणी कार्यक्रम' या रकान्यात value/info भरुन सुद्धा तो रकाना display होत नाहिये. It can be viewed in 'संपादन' mode. Is it because I changed टीव्ही --> दूरचित्रवाणी in साचा itself.. may be I am not entitled to do changes in existing साचे?? If we see दिलीप प्रभावळकर पेज, तो रकाना दिसतो but as 'प्रमुख टीव्ही कार्यक्रम'.My purpose is to replace the word टीव्ही with दूरचित्रवाणी in the साचा which will be used frequently.
धन्यवाद.Marathipremi २३:१९, १५ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi

Oh! Lol :DThanks Abhay!
Marathipremi ०४:०२, १६ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
आत्ताच जपान संबंधित लेखांवर नजर टाकली. तर त्यातील नावांच्या spelling संबंधित काही:
जपानी भाषेत 'ट', 'ड', 'ल' नाही. त्याऐवजी अनुक्रमे 'त', 'द' आणि 'र' आहे. त्यामुळे Tokyo, Yorimoto, Uda, Takakura, Daigo, Lemon अशासारखे शब्द अनुक्रमे तोक्यो, योरीमोतो, उदा,ताकाकुरा, दाइगो, रेमोन असे उच्चारले जातात. 
तसेच, 'Shogun' चा उच्चार 'शोगन' नसून 'शोगुन' असा आहे.
शुद्धलेखन related वरील changes एडमिनची परवानगी असल्यास करता येतीलच पण जे सदस्य पुढेमागे जपान संबंधित लेखांत भर टाकतील त्यांनी वरील काळजी घेतली तर परत शुद्धलेखन correct करण्याची आवशकता भासणार नाही.
This is just my suggestion abt Japanese spellings.
Marathipremi ०६:४०, १४ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
Yes, it is a good idea to mention Japanese as well as western pronounciation. I ll follow that. Thanks for the reply.Marathipremi २३:१७, १४ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
इ-सकाळने http://www.namami.org येथे १० लाख हस्तलिखितांचा खजिना ऑनलाइन स्वरूपात खुला झाल्याची बातमी दिली आहे.दैनिक सकाळ म्हणते "भारताने आज १० लाख हस्तलिखितांचा "कीर्तिसंपदा' हा इलेक्‍ट्रॉनिक डाटाबेस तयार करून विश्‍वविक्रम नोंदविला आहे. या डाटाबेसमध्ये कौटिल्याचे अर्थशास्त्र, गीतगोविंद व बाबरनामा यांसारख्या प्राचीन ग्रंथांचाही समावेश आहे." ......पर्यटन व सांस्कृतिक कार्यमंत्री अंबिका सोनी यांनी, "ही सुवर्णाक्षरात लिहून ठेवण्यासारखी घटना आहे,' असे या डाटाबेसच्या उद्‌घाटन प्रसंगी येथे सांगितल्याचे दैनिक सकाळ म्हणते, त्यामध्ये पुण्यातील भांडारकर प्राच्यविद्या संस्थेतील पाच हस्तलिखितांचा समावेश असल्याचेही दैनिक सकाळ नमुद करते. "नॅशनल मिशन फॉर मॅन्युस्क्रिप्ट' या संस्थेने तयार केलेला हा डाटाबेस http://www.namami.org या संकेतस्थळावर उपलब्ध आहे.

विजय ०७:५८, १५ फेब्रुवारी २००७ 
मॅन्युस्क्रिप्ट्स मिळाली नाहीत, पण चित्रे फार देखणी आहेत.--J १८:१४, १५ फेब्रुवारी २००७ 
http://hindini.com/hindini/?p=138
The above link has a nice tutorial to learn how to edit and update wikipedia.
नमस्कार,
मराठी अभिनेत्यांमध्ये लक्ष्मीकांत बेर्डे यांची माहिती मी लवकरच चढविणार आहे.त्यांच्यासंदर्भात माहिती मिळवत असताना त्यांच्या जन्मतारखेविषयी माहितीत तफावत आढळली आहे.१)http://www.marathinayak.com/मराठीनायक डॉट कॉम या संकेतस्थळानुसार त्यांची जन्मतारीख २६ ऑक्टोबर १९५४ आहे तर२)इंग्रजी विकी http://en.wikipedia.org/wiki/Laxmikant_Berdeआणि http://www.imdb.com/name/nm0073426/या संकेतस्थळांनुसार त्यांची जन्मतारीख ३ नोव्हेंबर १९५४ आहे.
अशावेळेस काय करावे? 
दुसरी गोष्ट,
बेर्डे यांच्या existing पेजवर त्यांची इमेज already चढविलेली दिसते आहे. ती copyright free आहे की नाही हे मला ठाऊक नाही.I have not uploaded it. So keeping it as it is, I ll upload other info abt Berde. Is it OK?
धन्यवाद!Marathipremi २३:३९, २० फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
Mahitgar १५:०१, २१ फेब्रुवारी २००७ 
>>>then add a note saying this information is in question and cite the other references. 
Thanks Abhay!However I am not getting proper words to describe 'this information is in question' in Marathi. What should be written for that? And how will I fit this along with mention of other conflicting reference in small rakana of birthdate in mahitichoukat abhineta sacha? 
Thank you.
Marathipremi ०३:१३, २३ फेब्रुवारी २००७ Marathipremi
However I am not getting proper words to describe 'this information is in question' in Marathi.
नवीन सदस्य कृष्णा लोंढे मराठी विकिपीडियावरील हजारावे सदस्य झाले आहेत. मराठी विकिपीडियाने आज हा टप्पा ओलांडल्या नंतर मला खूप आंनद होत आहे.कृष्णा लोंढे आणिसमस्त विकिकरांचे हार्दीक अभिनंदन!!!Mahitgar ०९:०५, २३ फेब्रुवारी २००७ 
मार्च २००७चे मुखपृष्ठ सदर, पुणे या लेखाला मुख्य चित्र नाही. कृपया एखादे प्रताधिकारमुक्त व पुण्याचे दर्शन घडविणारे चित्र येथे द्यावे. यात प्रताधिकारमुक्त नकाशे, पुण्यातील रोजचे दृष्य 
A visiting user seems to have created two usefull pages which list Articles with more than 10 external links and Sites linked more than 10 times. 
Since Marathi WIkipedia is in developing stage most of us are using internet resources and using external links for references is quite natural and usefull to dvelopment of Marathi Wikipedia.Also note that ReyBrujo's lists are just an indication and may not be fully correct.One of his page shows Possible spambot pagesPossible pages created by spambots ending with /. are in reality not created by spam bots मराठी kiswahili शब्द्संहिता/ is a perefectly valid page and page Wikipedia:Broken/ is not usefull but from its content does not seem to be a spambot creation. 


I belive there are some free online free resoureces which help in identifying dead external links, May be our own Marathi bots can help in removing dead external links from time to time.

Thanks for your prompt reply.Regardsविजय ०६:०१, २६ फेब्रुवारी २००७ 
Please do refer interview of Mr. Jimmy Wales, founder of Wikipedia with News Today during his recent visit to chennai.
विजय १४:५५, २६ फेब्रुवारी २००७ 
मराठी विकिपीडियात चर्चा:संगणक टंक येथे Font शब्दास टंक शब्द आणि "Computer Font" करिता "संगणक टंक" शब्द समुह वापरावा किंवा नाही या बद्दल परस्पर विरोधी मते नोंदवली गेल्या नंतर मी तत्संबधी काही संज्ञांच्या व्याख्यांची भाषांतरे करण्याचा प्रयत्न केला आहे.आणि चर्चा पुढे चालूच नाही तर रोचकही होत आहे.तेव्हा ज्यांनी आपले आधी मत नोंदवले आहे त्यांनी आपापली मते कृपया पुन्हा नोंदवावीत तसेच ज्यांनी अद्यापि आपले मत नोंदवले नाही त्यांनी सुद्धा मते चर्चा:संगणक टंक येथे नोंदवावीत म्हणजे संगणक टंक या लेखास योग्य सुधारणा करणे सोपे जाईल ही नम्र विनंती
क.लो.अ.वि.
विजय १६:३१, २७ फेब्रुवारी २००७ 
मंडळी,
हा वर्ग तयार करताना प्रश्न पुढे आला - टेक्सासचे प्रजासत्ताकचे राष्ट्राध्यक्ष बरोबर की टेक्सासचे प्रजासत्ताकाचे राष्ट्राध्यक्ष?
टेक्सासचे प्रजासत्ताकचे राष्ट्राध्यक्ष हे व्याकरणदृष्ट्या अशुद्ध दिसते आहे .
पण सध्या आपण येथे इराकचे राष्ट्राध्यक्ष, विलासची खुर्ची, इ. शब्द सर्रास वापरतो. त्याच वेळी भारताचे पंतप्रधानही म्हणतो.
तर कोणते रूप बरोबर मानावे?
अभय नातू ०५:३१, २८ फेब्रुवारी २००७ 
येथील प्रजासत्ताक हे टेक्सासचे विशेषण नसून टेक्सासचे प्रजासत्ताक हे विशेषनाम आहे.
मेक्सिकोपासून स्वातंत्र्य मिळाल्यानंतर टेक्सासला काही वर्षांसाठी स्वतःचे असे स्वतंत्र अस्तित्त्व होते. त्यानंतर ते अमेरिकेच्या संयुक्त संस्थानात सामील झाले. या दरम्यान टेक्सासच्या प्रजासत्ताकला स्वतःचे राष्ट्राध्यक्ष, राष्ट्रध्वज, सैन्य, संविधान, इ. होते.
असो, तर मूळ प्रश्नाप्रमाणे टेक्सासचे राज्यपाल कि टेक्सासाचे राज्यपाल? :-P
अभय नातू ०१:४०, १ मार्च २००७ 
मराठी व्याकरणाच्या नियमांनुसार अतिशय परिचयाच्या विशेष नामाला प्रत्यय लावताना त्या नामाचे सामान्य रूप करावे. अन्यथा नाही. उदाहरणार्थ: सीतेला, सुमित्रेने, कौसल्याचे, शूर्पणखेपासून वगैरे. नामे अकारान्त नसतील तर सामान्य रूप करावे. उदा: पुण्यात. अल्पपरिचय असेल तर दोन्ही प्रकार. उदा:- नागपूरला, नागपुराला. अत्यंत कमी परिचय असेल तर सामान्य रूप करायचे नाही. उदा: सीतेला परंतु गीताला, कुलकर्ण्यांच्या सुमित्राला, हिन्दुस्थानात परंतु लंडनला. या नियमाप्रमाणे टेक्सासला- टेक्सासाला नाही. प्रजासत्ताक हे विशेष नाम नाही. त्यामुळे सामान्य रूप करायचे. टेक्सासच्या प्रजासत्ताकाचे; प्रजासत्ताकला पण योग्य नाही.--J २०:२०, १० मार्च २००७ 

'टेक्सासचे प्रजासत्ताक 'हे विशेष नाम असेल तर 'प्रजासत्ताकचे' चालेल. 'प्रजासत्ताकाचे' असे लिहिण्याची गरज नाही.--J ०९:०५, ११ मार्च २००७ अमेरिकापासून अमेरिकन हे विशेषण तयार होते, तसे टेक्सासपासून काही होते का? टेक्सासी, टेक्सासीय वगैरे. तसे असल्यास टेक्सासी प्रजासत्ताकचे राष्ट्राध्यक्ष करता येईल. नाहीतर नुसतेच टेक्सास प्रजासत्ताकचे राष्ट्राध्यक्ष असे म्हणता येईल. टेक्सासच्या प्रजासत्ताकचे म्हणण्याची गरज भासणार नाही. येथे टेक्सास प्रजासत्ताक हा 'शब्द न जोडता केलेला समास' समजला जाईल. उदाहरणार्थ समाज मंदिर, बाजार समिती, पाकिस्तान क्रिकेट संघ हे 'शब्द न जोडता केलेले समास' आहेत. वाचण्याच्या आणि उच्चाराच्या सोईसाठी कधीकधी असे करावे लागते.---J १८:१५, ११ मार्च २००७ 
J, तुम्ही लिहिलेल्या 'अतिशय परिचयाच्या विशेष नामाला प्रत्यय लावताना त्या नामाचे सामान्य रूप करावे. अन्यथा नाही.' या विधानातील 'अन्यथा नाही' वाचून आश्चर्य वाटले. मराठी व्याकरणाच्या नियमांप्रमाणे सर्व नामे विभक्तीरूपे घेताना मूळ रूपे बदलतात .. म्हणजेच 'व्यय पावतात'. तुम्ही लिहिलेल्या 'सीतेला, सुमित्रेने, कौसल्याचे, शूर्पणखेपासून, पुण्यात' या उदाहरणांत ) व्याकरणाचा हा मूलभूत नियम पाळला जातो. :) परंतु 'अत्यंत कमी परिचय असेल तर सामान्य रूप करायचे नाही. उदा: सीतेला परंतु गीताला, कुलकर्ण्यांच्या सुमित्राला' या विधानातील 'लॉजिक' हल्ली सख्ख्या भावा-बहिणींच्या नावांबाबतही लावले जाते. पण तिथे अल्पपरिचयाचा प्रश्नच उद्भवत नाही. मलातरी व्याकरणाचे नियम धाब्यावर बसवण्याचा सध्याचा कल मराठीभाषिकांच्या हिंदी, इंग्लिश वगैरे परभाषांचे अंधानुकरण करण्याच्या प्रवृत्तीतून, आणि स्वभाषेच्या अभ्यासाबाबत अनास्थेतून उद्भवलाय असे वाटते. हिंदी भाषेत नामांची विभक्तीरूपे एकवचनाततरी सहसा 'व्यय पावत' नाहीत.उदा.: 'पुणे में रेव पार्टी का आयोजन'/'सीता का हरण' वगैरे हिंदीत चालते. पण मराठी भाषेचे तसे नाही; सर्व प्रकारांची नामे व्यय पावण्याची मराठीची मूळ प्रवृत्ती आहे. असाच प्रकार इंग्लिशमुळे! 'Award winner' या शब्दांचे मराठीत 'पारितोषिक विजेते' असे सरळसरळ भाषांतर.. :D! मराठीत 'समास' नावाचा एक छान प्रकार असतो; जो इंग्लिश भाषेत नाही. ही जाणीव विसरून व्याकरणनियमांची ) मस्तपैकी मोडतोड केली जाताना दिसते. आणि या प्रकाराला 'वाचनाच्या आणि उच्चाराच्या सुलभतेचे' छानसे 'sugar coating' पुढे केले जाते . आपल्याकडची प्रसारमाध्यमेदेखील वाक्यरचना, शुद्धलेखन, व्याकरण या गोष्टींचा नकळत कित्येकदा चुथडा करतात.. कारण अर्थातच पत्रकारांपैकी बर्‍याच जणांचा तोकडा, वरवरचा भाषाभ्यास. तुलनेने इंग्लिश भाषा खूप सुदैवी.. आपल्यापेक्षा दर्जाने, प्रमाणाच्या दृष्टीने भाषेच्या अभ्यासाची त्यांची परंपरा वाखाणण्याजोगी वाटते.
असो.. गाडी पुन्हा रुळावर घेतो. :) व्याकरणाच्या नियमांची माझी माहिती मी मांडली. या नियमांना 'अपवाद' करणारे संकेत सांगणारा तुम्ही म्हणताय तसा नियम संदर्भासह मांडलात तर बरे होईल. 'टेक्सास प्रजासत्ताक' हे विशेषनाम धरून त्याची विभक्तीरूपे विस्तारण्यासंदर्भात 'भारतीय संघराज्य' या शब्दांचे समांतर उदाहरण घेऊ. 'Federation of India' या अर्थाने वापरल्या जाणार्‍या या शब्दसमूहाची विभक्तीरूपे त्यातील 'संघराज्य' या अंत्य शब्दाप्रमाणे चालतात; म्हणजे 'भारतीय संघराज्याला', 'भारतीय संघराज्याने', 'भारतीय संघराज्याला', 'भारतीय संघराज्याहून', 'भारतीय संघराज्याचे/चा/ची', 'भारतीय संघराज्यात' इत्यादी. या न्यायाने 'टेक्सासच्या प्रजासत्ताकाचे राष्ट्राध्यक्ष' असे शीर्षक होईल असे माझे मत आहे.
मराठी विकिपीडियावरील एकंदरीतच शीर्षकलिखाणात, मजकूरलिखाणात मराठी भाषेच्या व्याकरणनियमांशी बांधिलकी जपली गेली पाहिजे असे माझे मत आहे. कारण, हे नियम कित्येक शतकांच्या भाषिक मंथनातून घडले आहेत, त्यावर अभ्यास, संशोधन करण्यात बर्‍याच वैयाकरणी विद्वानांनी त्यांची प्रज्ञा लावली असेल.. त्यामुळे व्याकरणनियम दुर्लक्षून त्या प्रयत्नांना, परंपरेला मातीमोल ठरवणे अयोग्य आहे.
--संकल्प द्रविड ०५:५२, १२ मार्च २००७ ---संकल्पद्रविड यांना---तुमची माहिती मला योग्य वाटत नाही. फक्त अतिपरिचयाच्या विशेषनामांचेच सामान्यरूप होते. रामायणातल्या रामाला परंतु विलास पासवानांच्या रामला. रामपत्नी सीतेला परंतु शेजारी राहण्यार्‍या सीताला. व्याकरणात या बाबतीत स्पष्ट नियम आहेत. अरण्य हे विशेष नाम नाही; म्हणून अरण्याला. 'भारतीय प्रजासत्ताकाचा' यात प्रजासत्ताक हे सामान्य नाम आहे म्हणून सत्ताकाचा लिहिता येते, नव्हे तसेच लिहायला पाहिजे. भारतीय प्रजासत्ताक हे कुठल्याही देशाचे नाम नाही. देशाचे नाव भारत आहे. इथे टेक्सासचे प्रजासत्ताक हे देशाचे नाम आहे. अभयचे घड्याळ, इराणचे अध्यक्ष हे शब्दप्रयोग आपण हिंदीच्या प्रभावाने करीत नाही आहोत. हिंदी भाषा आत्ताआत्ता जन्माला आली आहे. मराठी फार जुनी आहे. . जयंताची सायकल जर जयंत अतिपरिचयाचा असेल तर बरोबर आहे, नसेल तर जयंतची सायकल असेच म्हणावयास पाहिजे. लताने गायलेले गीत, लतेने म्हणणारा मार खाईल. आता टेक्साससंबंधी. चीनपासून चिनी, मारवाडपासून मारवाडी, अमेरिकापासून अमेरिकन किंवा अमेरिकी अशी विशेषणे होतात. तसे टेक्सासपासून केले तर ते टेक्सासी होईल. तसे केल्यास 'टेक्सासी प्रजासत्ताक'चे हेच बरोबर रूप होईल. "पूर्वी टेक्सास हा एक प्रजासत्ताक देश होता. या प्रजासत्ताकाची राजधानी वगैरे वगैरे" हे बरोबर आहे.. 'टेक्सासच्या प्रजासत्ताकाचे' म्हटले तर प्रजासत्ताक हे देशाच्या नावाचा भाग होत नाही. पण व्याकरणदृष्ट्या बरोबर. लंडनाच्या म्हणणे जितके बरोबर तितकेच टेक्सासी प्रजासत्ताकाचे. सर्वात सुरक्षित आणि सोपा मार्ग म्हणजे 'शिवण यंत्र'सारखा समास करणे. 'टेक्सास प्रजासत्ताक'चे अध्यक्ष वगैरे.--J २०:०८, १२ मार्च २००७ 
संकल्प द्रविड यांना--तुमचा मुद्दा तुम्ही छान मांडलात, तरीही मी सहमत नाही. प्रत्येक नामाचे सामान्य रूप होते हे पटण्यासारखे नाही. औरंगजेबाने शिवाजीला कैदेत टाकले, शिवाज्याला नाही. पण प्राण्याची शिकार करतात, प्राणीची नाही. परिचय आणि अतिपरिचय या सापेक्ष संज्ञा आहेत. लताची आई/बहीण/जिवलग मैत्रीण तिच्यासंबंधी बोलताना लताचा, लतेचा, लतीचा, लतुकलीचा असे काहीही म्हणू शकतात. आपण अल्पपरिचितांनी 'लताचा' असेच म्हणणे शिष्टसंमत आहे.दुसरे असे की टेक्सासपासून टेक्सन हे विशेषण होते ते ब्रिटिश किंवा अमेरिकन इंग्रजीत. मराठीत टेक्सासी होईल. इंग्रजीत इंडियन परंतु मराठीत भारतीय, अरेबियन परंतु मराठीत अरबी. देशाचे अधिकृत नाव Republic of Texas आहे, त्याचे मराठी रूपांतर आपण आपल्या व्याकरणाप्रमाणे करावयाचे.  --J १०:१०, १३ मार्च २००७ 
एप्रिल २००७च्या मुखपृष्ठ सदर लेखासाठी नामनिर्देशन कौलपानावर करा.
अभय नातू १८:१३, १ मार्च २००७ 
नमस्कार. मराठी विकिपीडियाचे सदस्य वाढत आहेत व प्रगती देखिल होत आहे.आज मी जेव्हा सर्वभाषीक विकिपीडियांची सूची पाहिली तेव्हा हिंदी विकिपीशिया आपल्याला जवळजवळ गाठ्त चालली आहे हे पाहून सखेद आश्चर्य वाटले. आपल्यातील अनेकजण काही लेखांवर काम करुन ते विस्तृत करतात. हे चागले आहे पण विकिवरील लेखांची संख्या देखिल वाढली पाहिजे.त्यामुळे मध्यम मार्ग म्हणजे एका लेखांवर जास्त वेळ खर्च करण्यापेक्षा सर्व लेख एका समाधानकारक length पर्यंतच वाढवावा. त्यामुळे लेखांची संख्या वाढेल व विकिफीडियाची depth वाढेत्ल . उदा- ब्रिटानिकावरील बेळगांवविषयक लेख केवळ १५-१६ ओळींचा आहे. सांगायचा मुद्दा हा की काही लेख पानभर व बाकी सर्व कोरे असे न करता सर्व लेख विषयानुसार ५-१० ओळीत लिहावेत . माहिती गोळा करुन नेमक्या उपयुक्त १० ओळी घेऊन लेख बनवण्यात संपादकांची खरी परीक्षा असेल. आशा आहे तुम्हाला माझा मुद्दा कळला व नंतर पटला असेल! →→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ १८:२५, २ मार्च २००७ 
नमस्कार बेळगांव लेख पूर्ण झाला आहे व सम-समीक्षा अपेक्षित आहे. आशा आहे पुढील महिन्याचा मासिक लेख म्हणून बेळगांवाची निवड होईल. या लेखाचे वैशिष्ट्य म्हणजे हा लेख इंग्रजी लेखाचे भाषांतर नसून विकिनियमांनुसार स्त्रोत देऊन लिहिलेला लेख आहे. सर्व माहिती विविध संकेतस्थळांतून जमा केली आहे व इंग्रजी विकिचा कमीत कमी वापर केला आहे. इतर संपादकांना विनंती की त्यांनी स्त्रोत या साच्याचा वापर करावा व मराठीतील ओरिजिनल लेखांची निर्मिती करावी. पुढील महिन्यातच सर्वोच्च न्यायालयार बेळगांवाचा निकाल लागणार आहे त्यामुळे पुढील मासिक लेख बेळगांव असल्यास बरे होईल.→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ ११:२४, ४ मार्च २००७ 
'मराठी विकिपीडियाचे सहप्रकल्प आणि कोणती माहिती विकिपीडियाच्या ऐवजी विकिपीडियाच्या कोणत्या सहप्रकल्पात असणे श्रेयस्कर असेल' बद्दल नवीन साहाय्य लेख लिहीणे एक मराठी विकिपीडियाची साहाय्य विषयक लेखातील् प्राथमिकता आहे असे मला वाटते. असा लेख लिहून कुणी मदत करू शकल्यास पहावे हि नम्र विनंती.
विजय १२:४५, ४ मार्च २००७ 
नवीन माहिती स्त्रोत-इंग्रजी विकि 
आमाआका चे मागील अंक एकाच पानावर ठेवले आहेत.→→महाराष्ट्र एक्सप्रेस→→ ०७:२७, ९ मार्च २००७ 

If you have blogger.com account, you can type in devnagari, directly into the blogger post and save it as draft or publish it on your blogspot.
http://help.blogger.com/bin/answer.py?answer=58226
To enable this feature, go to the Settings | Basics page and select "Yes" for the transliteration option. Now you don't need to install Baraha or any other software. Just login to blogger account and start typing.
--Shantanuo १६:१६, ९ मार्च २००७ 
C-DAC Gist ब Modular श्रीलिपी या नावाजलेल्या संगणक प्रणाली आहेत. या निर्मात्या पैकी एका कडून एक Bi-Lingual EOT व PFR FONT घ्यावा. तसेच on-line लिहण्याकरता Inscript Keyboard Handle घ्यावे. त्या बदल्यात त्याना १०० रुपया पर्यंतच्या on-line software sale ची परवानगी द्यावी. या योगे विकिपीडियावर लिहणे सोपे होईल ब शुद्धलेखनाच्या चुका Spell Checker च्या सहाय्याने तपासता येतील.जनहितवादी १७:५२, ११ मार्च २००७ 
Dear Friends,Personaly I am interested in sending introductory letters by post to various universities and colleges to seek contribution to Marathi Wiktionary and Marathi Wikipedia.
Specialy I feel developing Wiktionary is strategicaly important to us. Simmillarly contributions from legal experts is needed in respect of 'copy right' related help pages. So I was thinking to send letters to HOD's of Marathi Departments of colleges and universities and similleraly to Law colleges in Maharashtra.So may be few of those HODs would support in putting up our letter on their notice board. 
I request your assistance in formatting and corrections at 
विकिपीडिया:विक्शनरी नमुना पत्र१‎ this link.
Thanks and regards
Mahitgar ०५:४१, १२ मार्च २००७ 
