प्रा. सुनील अभिमान अवचार यांचा जन्म २६ जानेवारी १९७८ रोजी झाला. त्याचे शिक्षण एम. ए. नेट, सेट, पीएच. डी. पर्यंत मराठी विषयात झाले आहे. ते व्यवसायाने प्राध्यापक असून सध्या मुंबई विद्यापीठाच्या मराठी विभागात साहाय्यक प्राध्यापक आहेत. त्यांनी राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय स्तरावरील चर्चासत्रांत विविध विषयांवरील शोधनिबंधांचे वाचन केले आहे, तसेच सहभाग नोंदविला आहे. ते एक चित्रकारही आहेत. चित्रविक्रीमधून आलेल्या पैशांतून ते मराठवाड्यातील दुष्काळग्रस्त शेतकऱ्यांना मदत करतात. 
इवलेसे
१. Knots : art spech वडोदरा, poetry from underground - २७ एप्रिल, २०१५
२. ५ वे सम्यक साहित्य संमेलन, पुणे- १७ ते २० डिसेंबर, २०१५
३. ४ थे सम्यक साहित्य संमेलन, पुणे- १३ ते १५ डिसेंबर, २०१३
४. 'कृत्या' आंतरराष्ट्रीय काव्य महोत्सव, नागपूर- १९ ते २१ जानेवारी, २०११
५. ८१ वे अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलन, सांगली - १८ ते २१ जानेवारी, २००८
६. आदिवासी साहित्य संसद आयोजित सातवे अखिल भारतील आदिवासी साहित्य संमेलन, अमरावती- २३ व २४ डिसेंबर, २००६
१. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या १२५ व्या जयंतीनिमित्त 'डॉ. आंबेडकर इन्स्टिट्यूट ऑफ सोशल अॅन्ड इकॉनॉमिक चेंज आणि फोटोग्राफी प्रमोशन ट्रस्ट कलर्स ऑफ डीसेंट आर्टिस्ट सेंटर मुंबई' येथे. ११ ते १७ एप्रिल, २०१६.
२. मुंबईतील टाटा सामाजिक विज्ञान संस्था-आयोजित The Other Peoples ७ एप्रिल, २०१५
३. Knots : art spech वडोदरा- २५ एप्रिल, २०१५
४. मानवमुक्तीसाठी एल्गार सांस्कृतिक चळवळ आयोजित पहिले सांस्कृतिक संमेलन 'Art for Social Justice' शनिवार वाडा पुणे, ३० व ३१ मे, २०१५
