
उस्मानाबाद तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील उस्मानाबाद जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
उस्मानाबाद शहरापासून अवघ्या आठ कि.मी. अंतरावर काही प्राचीन लेणी आहेत. उपलब्ध कागदपत्रांवरून ही लेणी ७ व्या शतकातील असावी. ही गुहानील व महानील नावाच्या दिद्याधारांनी निर्माण केली होती. पहिली लेणी पश्चिमेला लहान व अपूर्ण अवस्थेत आहेत. त्यांच्या बाजूला दुसरी लेणी आहेत. त्यांत सुमारे ८-१० व्हरांडे असून त्यांचे छत ३२ खांबानी पेलून धरले आहे. आतील बाजूस पार्श्वनाथाची भव्य मूर्ती आहे. प्रवेशद्वाराजवळ पाण्याचे कुंड असून त्यात बारमाही स्वच्छ व गार पाणी असते.
 • ढोकी • पळसप • कोंड • तेर • येडशी • अंबेजवळगा • उपळा • सांजा • पाडोळी • केशेगाव • बेंबळी • वडगाव
गांव सूची -
/* गांव */ राघुचीवाडी, उस्मानाबाद तालुका]]


