महिला उद्योजक जगभरातील सर्व उद्योजकांपैकी एक तृतीयअंश व्यापला आहे, असे म्हटले जाते.उद्योजक ही एक संकल्पना आहे. त्या संकल्पनेतून हे स्पष्ट होते की एखादी व्यक्ती आहे. ती व्यक्ती एखाद्या उपक्रमांचे आयोजन करते आणि व्यवस्थापन करते. विशेषत: व्यवसायात, सहसा महत्त्वपूर्ण पुढाकार आणि जोखमीसह.गेल्या तीन दशकात स्वयंपूर्ण महिलांची संख्या सातत्याने वाढली आहे. 
नक्षीकाम, लॉन्चिंग आणि एक नवीन व्यवसायाची प्रक्रिया म्हणून परिभाषित केली गेली आहे.जी सामान्यतः लहान व्यवसाय म्हणून सुरू होते, जसे की स्टार्टअप कंपनी, विक्री, प्रक्रिया किंवा विक्री किंवा भाड्याने देण्यासाठी सेवा ऑफर करते.याचा फायदा "... ... नफा मिळविण्यासाठी क्षमता आणि इच्छा विकसित करणे, आणि व्यवसायाच्या व्यवसायाचा व्यवस्थापन करणे यासाठी कोणत्याही जोखमीसह आहे." उद्योजकताची परिभाषा सामान्यतः व्यवसायाची सुरूवात आणि चालनांवर लक्ष केंद्रित करते. व्यवसायाचा प्रारंभ सुरू होत असताना त्यात काही जोखम येत असतात.त्या समाविष्ट असलेल्या जोखीमांमुळे व्यवसायांचा मोठा प्रमाणात बंद होण्याची शक्यता असते. निधीची कमतरता, वाईट व्यवसाय निर्णय, आर्थिक संकट किंवा या सर्व गोष्टींचे मिश्रण "किंवा बाजार मागणीच्या अभाव या कारणांमुळे मोट्या प्रमाणात होतात .

२०व्या शतकापूर्वी, महिला त्यांच्या लहान व्यवसायांना त्यांची उत्पन्नाची पूर्तता करण्याचा मार्ग म्हणून चालवत असे.बहुतांश वेळा त्या गरिबी टाळण्यासाठी प्रयत्न करतात. किंवा पती किंवा पत्नीच्या नुकसानीपासून मिळकत मिळवत होते.त्या काळात महिलांनकडून जे विविध उपक्रम राबवण्यात आले ते उद्योजकांसारखे नव्हते.त्यांच्यापैकी बहुतेकांना त्यांच्या घरगुती जबाबदाऱ्यांवर लक्ष केंद्रित करावे लागले. 
