
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
"आयुषः सम्बन्धी वेदः आयुर्वेदः" अशी आयुर्वेदाची व्याख्या आचार्य वाग्भट यांनी आपल्या "अष्टाङ्गहृदयं" य ग्रन्थत केली आहे.आयुर्वेदाचे मुख्य प्रयोजन आहे -१. जो स्वस्थ असेल त्याच्या स्वास्थ्याचे रक्षण करणे. २. रोग्याची रोगापासून मुक्तता करणे.यात मुख्य प्रश्न असा कि जो स्वस्थ आहे, त्याला हे रोग येतात कुठून? जर कारणच नाहीसं झालं तर रोग होणारच नाहीत. य सर्व रोगांचे मूळ कारण म्हणजे वात, पित्त आणि कफ या तिघांचा असमतोल. म्हणून यांना त्रिदोष असेही म्हणतात. या त्रिदोषांचे गुण पुढील प्रमाणे आहेत. 
वाताचे गुण -  "तत्र रक्षो लघुः शीतः खरः सूक्ष्मश्चलो अनिलः।
पित्ताचे गुण - पित्तं सस्नेहतीक्षनोष्णं लघु विस्त्रं सरं द्रव्यम्।
कफाचे गुण -  "स्निग्धः शीतोगुरुर्मन्दः श्लाक्ष्णो मृत्स्नः स्थिरः कफः।
अशा या तीन गुणांच्या कमीअधिकते मुळे शरीरात रोग बळावतात. याप्रमाणे आयुर्वेदात, या प्रमाणे त्रिदोषांच्या गुणांचे वर्णन केले आहे.
