वंदना लुथ्रा यांचा जन्म १२ जुलै १९५९ रोजी झाला . त्या एक भारतीय उद्योजक आणि व्हीएलसीसी हेल्थ केअर लिमिटेडचे संस्थापक आहेत. त्या सौंदर्य आणि आरोग्य संघ आशिया, जीसीसी आणि आफ्रिकामध्ये प्रतिनिधित्व करत आहे. प्रधान मंत्री कौशल्या विकास योजनेच्या अंतर्गत प्रशिक्षण देणारी ही एक संस्था आहे. वंदना लुथ्रा या सौंदर्य आणि निरोगीपणा सेक्टर स्किल कौन्सिल या संस्थेेच्या अध्यक्ष आहे. २०१४ मध्ये त्यांना सौंदर्य आणि कल्याण सेक्टर कौन्सिल कौन्सिलचे पहिल्या सभापती म्हणून वंदना लुथ्रा यांची नियुक्त करण्यात आली होती. हि पदवी भारत सरकारच्या पाठिंब्याने त्यांला देण्यात आली आहे. त्यांनी सौंदर्य उद्योगासाठी कौशल्य प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.
१९८९मध्ये सफदरजंग डेव्हलपमेंट एरिया, नवी दिल्ली येथे सौंदर्य व स्लीमिंग सेवा केंद्र म्हणून लुथ्रा यांनी व्हीएलसीसीची स्थापना केली. व्हीएलसीसीही एक मजबूत राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय उपस्थिती आहे. कि जी वजन व्यवस्थापन आणि सौंदर्य कार्यक्रम आयोजित करतेकंपनी आपल्या उपकंपनीद्वारे, व्हीएलसीसी पर्सनल केअर लिमिटेड आणि सिंगापूरमधील जीव्हीआयग द्वारे त्यांच्या उत्पादनाचे व्यवसाय चालवत आहे. ती संस्थेेची स्थापना सप्टेंबर 2013 मध्ये झाली होती. सध्या, त्याचे जीएमपी प्रमाणित उत्पादन संयंत्र हरिद्वार, भारत आणि सिंगापूर येथे स्थित आहेत.170 घरगुती कामे, त्वचा निगा आणि शरीराची काळजी घेण्यासाठी उत्पादनांची निर्मिती केली जाते. त्याच्या बाजारपेठेत कारखाने व फॉर्टेस्टेड पदार्थांची विक्री करतात.
B and WSSC - Beauty and Welfare Sector Skill Centre, Sikenderpur Gurgaon, Government of India
GVIg = Global Vantage Innovative Group 
JCC = Jewish Community Center, सिराक्यूज, अमेरिका
VLCC = Vandana Luthra Curls and Curves.
