जिवा पांडु गावित हे महाराष्ट्रातील एक राजकारणी आहेत. ते सुरगाणा व कळवण येथून ७ वेळा आमदारपदावर निवडून गेले. २०१४ मध्ये त्यांना महाराष्ट्र विधानसभेचे तात्पुरते अध्यक्ष नेमण्यात आले. गावित हे मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पक्षाचे सदस्य आहेत, व महाराष्ट्राच्या १३ व्या विधानसभेतील एकमेव डाव्या गटातील सदस्य आहेत.
गावीत ह्यांनी आपल्या राजकीय कारकिर्दीला प्रारंभ शेतकरी हक्कांचे वकील म्हणून केला आणि किसान सभेचे ते सदस्य झाले. एक कट्टर कम्युनिस्ट असून, गावीत प्रथम महाराष्ट्र विधानसभेत सुरगाणा मतदार संघा मधुन १९७८ मध्ये एका कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया तिकीटावर निवडून आले व हरिचंद्र चव्हाण ह्यांना फक्त चारशे वोटांने मात दिली. १९८० च्या पुढील विधानसभा निवडणूकीमध्ये गावीत काँग्रेस उमेदवार सिताराम भोये ह्यांना सुमारे १८०० मतांने मात देवून विजयी झाले. 

