२०१२ विंबल्डन स्पर्धा ही विंबल्डन टेनिस स्पर्धेची १२६ वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २५ जून ते ८ जुलै, इ.स. २०१२ दरम्यान लंडनच्या विंबल्डन ह्या उपनगरात भरवण्यात आली.
 रॉजर फेडररने अँडी मरेला 4–6, 7–5, 6–3, 6–4 असे हरवले.हे विंबल्डनमधील फेडररचे सातवे व एकूण १७वे ग्रँड स्लॅम अजिंक्यपद होते.
 सेरेना विल्यम्सने अग्नियेझ्का राद्वान्स्काला 6–1, 5–7, 6–2 असे हरवले.हे विंबल्डनमधील सेरेनाचे पाचवे व एकूण १४वे ग्रँड स्लॅम अजिंक्यपद होते.
 जोनाथन मॅरे / फ्रेडरिक नीलसननी रॉबर्ट लिंडश्टेट / होरिया तेकाउना 4–6, 6–4, 7–6, 6–7, 6–3 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्स / व्हीनस विल्यम्सनी आंद्रेया लावाकोव्हा / लुसी ह्रादेकाना 7–5, 6–4 असे हरवले.विल्यम्स भगिनींचे हे १३वे ग्रँड स्लॅम अजिंक्यपद होते.
 माइक ब्रायन / लिसा रेमंडनी लिएंडर पेस / एलेना व्हेस्निनाना 6–3, 5–7, 6–4 असे हरवले.
