अकिहितो - सध्याचा राजा आणि जपानी राज्यांच्या वंशातील १२५ वा राजा आहे. त्यांचा राज्याभिषे़क १९८९ मध्ये झाला आणि ते आता २० वे सवा॑धिक काळ प्रतिनीधित्व करणारे ठरले आहेत.
जपान मधे राज्यकर्ता हा कधी ही त्याला दिलेल्या नावाने संबोधिला गेला नाही. त्याला "त्यांचे इम्पीरियल राजासाहेब महाराजा" असे संबोधिले गेले, ज्याचे लघुरुप करून "त्यांचे इम्पीरियल राजासाहेब" झाले. लिखाणा मधे, सम्राटाला औपचारिक रूपात "हे राज सम्राट" संदर्भित केले जाते. अकिहितो ह्यांच्या शासन कालाचे नाव "हायसी" दिले गेलेले आहे आणि तेथिल पध्द्ती प्रमाणे, त्यांच्या मरणोपरांत, "हायसी सम्राट" असे संबोधिले जाईल, ज्याच्यात पुढिल उत्तराधिकाऱ्याच्या शासनकाळचे नाव जोडले जाईल.
अकिहितो हे सम्राट शोवा आणि महाराणी कोजुन यांचे पाचवे पुत्र आहेत.
अविशिष्ट लेख
