भारतात आढळणाऱ्या पक्ष्यांची श्रेणी आणि कुल नुसार यादी. 
टिबुकली सह काही ग्रीब पक्ष्यांचे ग्रीबाद्य कुल आहे. 
पेलिकन पक्षी पेशीगलाद्य कुळातील आहेत. 
सापमान्या आणि लहान पाणकावळा पक्ष्यांचे कुळ.
बकाद्य कुळ हे बगळ्यांचे कुळ आहे.
करकोचे बलाकाद्य कुळातील पक्षी आहेत. 
चमच्या आणि काळा अवाक सह इतर अवाक पक्ष्यांचे हे कुल आहे. 
रोहित आणि इतर रोहितांचे रोहिताद्य कुळ आहे. 
हे बदकांचे कुळ आहे.
घार, ब्राम्हणी घार, शिक्रा, कापशीसह, ,, या पक्ष्यांचे कादंबाद्य कुळ आहे.
बहिरी ससाणा, शाही ससाणासह ससाणे, खरुची या पक्ष्यांचा समावेष श्येनाद्य कुळात होतो.
कुक्कुटाद्या श्रेणीतील कुक्कुटाद्य कुळात कोंबडी, मोर, तितर वगैरे पक्षी आहेत.
लावे पक्षी या कुळात आहेत.
सायबेरियन क्रौंच, सारस क्रौंच वगैरे क्रौंच पक्षी क्रौंचाद्य कुळात येतात. 
जांभळी पाणकोंबडी, काळी पाणकोंबडी वगैरे, ,, या कुळात येतात.
माळढोक, तणमोर हे पक्षी हूक्कुटाद्य कुळातील आहेत. 
कमळपक्षी जकानाद्य कुळातील पक्षी आहे.
टिटवीसह, ,, पक्षी टिट्टिमाद्य कुळाचे आहेत.
 हा पक्षी जललावाद्य कुळाचा सदस्य आहे. 
शेकाट्या आणि उचाट हे उच्चराद्य पक्षी आहेत. 
पिकविंकाद्य कुळात, या पक्ष्यांचा समावेष होतो.
भारतीय धावी आदी धावी पक्षी, या कुळातील आहेत.
, पक्षी या कुळातील आहेत.
 पक्षी या कुळातील आहेत.
कपोताद्य वर्ग हरियालसह कबुतर आणि पक्ष्यांचे कुळ आहे. 
, आदी पोपट या कुळातील आहेत.
चातक, पावशा, कोकिळ, भारद्वाज वगैरे पक्षी या कुळातील आहेत.
हुमा घुबड, पिंगळा आदी घुबड पक्ष्यांचे हे कुळ आहे.
गव्हाणी घुबड हा उलूकाद्य कुळातील पक्षी आहे.
रातवा, रानरातवा पक्षी या कुळातील आहेत. 
पंकोळी पक्ष्यांचे पुंगुलाद्य हे कुळ आहे.
खंड्यासह आणखी काही धीवर पक्षी या कुळात आहेत. 
वेडा राघू पक्षी या कुळातील आहे.
हे चास पक्ष्याचे कुळ आहे.
हुदहुद्या पक्ष्याचा समावेष हा कुळात होतो.
मलबारी धनेश, राखी धनेश वगैरे धनेश पक्ष्यांचे धनचंचवाद्य हे कुळ आहे. 
तांबट या कुळातील सदस्य आहे.
सोनपाठी सुतार सह आणखी सुतार पक्षी या कु़ळात आहेत.
हे चंडोल पक्ष्यांचे कुळ आहे. 
पंकोळी आणि मार्टीन पक्षी या कुळातील आहेत. 
भुरा खाटीक सह सर्व खाटीक पक्ष्यांचे कुळ सौनिकाद्य आहे.
हळद्या पक्षी या कुळातील आहे. 
सर्व कोतवाल कोष्ठपालाद्य कुळातील आहेत. 
मैना. डोंगरी मैना, पळस मैना वगैरे मैना पक्षी या कुळातील आहेत. 
कावळे, दयाळ, चास आणि रेव्हन आदी पक्ष्यांचे काकाद्य कुळ आहे. 
निखार आणि कुहुवा पक्ष्यांचे कुळ. 
सुभग, हरेवा वगैरे पक्ष्यांचे कुळ सुभगाद्य आहे. 
काळ्या शेंडीचा बुलबुल, लाल बुडाचा बुलबुल सह बुलबुल पक्षी या कुळातील आहेत. 
हे सातभाई, वटवटे, कस्तूर आणि स्वर्गीय नर्तकासह सर्व नर्तक पक्ष्यांचे कुळ आहे. 
बल्गुली पक्षी या कुळात येतात. 
परीट आणि चरचरी पक्ष्यांचे कुळ. 
फुलटोचे पक्षी पुष्पचूषाद्य कुळात आहेत. 
या कुळात जांभळा सूर्यपक्षी, पंचरंगी सूर्यपक्षी यांच्यासह इतर सूर्यपक्षी आणि Spiderhunter यांचा समावेष आहे. 
हे कुळ चष्मेवाला या पक्ष्यांचे आहे. 
यात चटक म्हणजे चिमणी हा पक्षी मुख्य मानला असल्याने या कुळाचे नाव चटकाद्य. पीतकंठी चिमणी, सुगरण, लाल मुनिया, ठिपकेदार मुनिया हे पक्षी चटकाद्य कुळात येतात. 
 आदी फिंच पक्षी या कुळात आहेत. 
भारीट पक्ष्यांचा समावेष बंटिंगाद्य कुळात झालेला आहे.
