खडवली नदी ही महाराष्ट्रातील ठाणे जिल्ह्यातील एक नदी आहे. ही नदी कल्याण कसारा मार्गावरील खडवली या रेल्वे स्टेशनजवळून वाहते. भातसा धरणाचे पाठीमागे येणारे पाणी या नदीत शिरत असल्याने खडवली नदीला अनेकदा फार मोठा पूर येतो. नदीवर एक पूलही आहे. खडवली नदीचा किनारा हे ठाणे जिल्ह्यातल्या तरुणांचे एक सहलीचे ठिकाण आहे.

उल्हास नदी · कामवारी नदी · काळू नदी · खडवली नदी · चोरणा नदी · तानसा नदी · दहेरजा नदी · पिंजळ नदी · पेल्हार नदी · बारबी नदी · भातसई नदी · भारंगी नदी · भुमरी नदी · मुरबाडी नदी · वांदरी नदी · वारोळी नदी · वैतरणा नदी · सूर्या नदी


खडवली नदी हा लेख अपूर्ण आहे आणि पूर्ण करण्यास आपण हातभार लावू शकता.हा लेख संपादित करण्यासाठी येथे टिचकी द्या.'विकिपीडिया' मध्ये अपूर्ण लेख संपादित करण्यासाठी मदतीचा लेख येथे उपलब्ध आहे.
