२०१४ प्रो कबड्डी लीग हा प्रो कबड्डी लीगचा पहिला हंगाम आहे. २६ जुलै ते ३१ ऑगस्ट २०१४ दरम्यान खेळवण्यात येणार्‍या ह्या हंगामात दुहेरी साखळी सामान्यांशिवाय, दोन उपांत्य फेरी सामने, तिसर्‍या स्थानासाठी सामना व अंतिम सामना असेल. पहिल्या फेरीत ५६ सामने तर बाद फेरीत ४ सामने असे एकून ६० सामने खेळविण्यात येतील. पहिल्या हंगामात ८ संघ सहभागी होतील. पहिला सामना दबंग दिल्ली आणि बंगळूर बुल्स यांच्या दरम्यान २६ जुलै रोजी खेळविला गेला तर अंतिम सामना बंगळूर येथे ३१ ऑगस्ट रोजी झाला. गटामधील पहिले दोन संघ म्हणजेच जयपूर आणि मुंबई यांच्यात अंतिम सामन्याची लढत रंगली, ज्यामध्ये जयपूरच्या संघाने मुंबईचा ३५-२४ असा पराभव करुन पहिल्यावहिली प्रो कबड्डी लीग जिंकली.
लीगमध्ये खालीलप्रमाणे गुण दिले जातील:
