पॉलीटीक्स ऑफ द फिमेल बॉडी: पोस्ट कोलोनियल विमेन रायटर्स ऑफ द थर्ड वर्ल्ड हे केटू एच. कातरक द्वारा लिखित पुस्तक असून २००६ मध्ये रूटगर्स युनिव्हार्सिटी प्रेस द्वारे प्रकाशित पुस्तक आहे. 
या पुस्तकात वसाह्तोत्तर काळातील/ पार्श्वभूमीतील प्राथमिक साहित्यिक लिखाणांचे परीक्षण केलेले आहे. या लिखाणांचे परीक्षण लैंगिकता व स्त्री देह/शरीर याला केंद्रस्थानी ठेवून केलेले आहे. या लिखाणामधून येणाऱ्या वसाहतवाद व प्रतिकाराच्या सामायिक इतिहासाला लेखक अधोरेखित करतात. सुप्रसिद्ध लेखक अनिता देसाई, आम अटा एइडो व मेरले हॉजच्या लिखाणांचाही या पुस्तकात समावेश आहे.
अध्यापनक्षेत्र, स्त्रीवाद व साहित्य क्षेत्रात या पुस्तकाला चांगली प्रतिक्रिया मिळालेली आहे.
