जन्म : 8 मार्च 1974 
समाजशास्त्र व माध्यमाचे साक्षेपी अभ्यासक व अध्यापक . कवी, लेखक व वक्ता म्हणूनही परिचित आहेत . विद्यार्थी चळवळ व विविध सामाजिक व साहित्यिक चळवळीत सक्रीय सहभाग. पत्रकार म्हणून काही काळ सेवा. प्राचीन भारतीय समाज : चार्वाकाच्या जडवादी विचारप्रणालीचा समाजशास्त्रीय अभ्यास या विषयावर समाजशास्त्रात पीएच. डी.तर सत्यजित राय यांची अपू चित्रत्रयी: एक विश्लेषणात्मक अभ्यास या विषयावर  पीएच. डी. मिळवली. . 
SET and NET in Sociology
NET in Mass Communication and Journalism
अनारंभ, 
निळे आकाश, 
सूर्यपक्षी ,
अण्णा भाऊ साठे लिखित बुद्धाची शपथ ,
अकरावी समाजशास्त्र, 
क्रांतिज्योती सावित्रीबाई फुले यांचा पत्रसंवाद, 
मूकनायक व बहिष्कृत भारत मधील पत्रव्यवहार, 
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या अग्रलेखातून साधलेला लोकसंवाद, 
म. जोतीराव फुले यांच्या अखंडातून साधलेला लोकसंवाद, 
मराठवाड्यातील आंबेडकरी प्रबोधनपर्व 
 आदी पुस्तके प्रकाशित. 
पुरस्कार 
शब्दरंजन काव्य पुरस्कार 
क्रांतिज्योती सावित्रीबाई फुले राज्यस्तरीय काव्यपुरस्कार 
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर साहित्य पुरस्कार 
पत्रकारिता 
दैनिक महानायक – सहायक संपादक 
सा. आत्मप्रतिष्ठा
२००९ पासून स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठाच्या माध्यमशास्त्र संकुलात सहायक प्राध्यापक म्हणून कार्यरत.
