
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पॅसिफिक चक्रीवादळे हा एक परिपक्व उष्णकटिबंधीय चक्रीवादळांचा भाग आहे जो पूर्व आणि मध्य प्रशांत महासागरातील १८०° डब्ल्यूच्या पूर्वेस भूमध्यसागरीय उत्तरेस विकसित होतो. उष्णकटिबंधीय वादळ चेतावणी देण्याच्या उद्देशासाठी, उत्तर प्रशांत सागर तीन क्षेत्रांमध्ये विभागलेला आहे: पूर्व, मध्य, आणि पश्चिम . दक्षिणी पॅसिफिकचे दोन विभाग, ऑस्ट्रेलियाचे क्षेत्र आणि दक्षिणी पॅसिफिक बेसिन १६० ° पूर्व आणि १२० ° पश्चिम दरम्यान विभाजित केले आहे. पश्चिम उत्तर पॅसिफिकच्या तत्सम घटनांना टायफून म्हणतात. तथापि, उभ्या ऊर्ध्वाधर पवन कातरणेमुळे उष्णकटिबंधीय चक्रीवादळे मध्य-प्रशांत महासागरात क्वचितच प्रक्षेपण करीत असल्याने आणि दोन पालण्यांमध्ये हा वेग एक व्यावहारिक सोयीचा आहे.
