शत्रुघ्न सिन्हा' हे आघाडीचे भारतीय चित्रपट अभिनेते, निर्माते, पार्श्वगायक व राजकारणी आहेत. १९७० आणि १९८० च्या दशकांच्या अनेक चित्रपटांत त्यांनी भूमिका केल्या.
डाॅ. भुवनेश्वरप्रसाद सिन्हा यांच्या राम, लक्ष्मण, भरत आणि शत्रुघ्न अशा चार मुलांपैकी शत्रुघ्न सिन्हा सगळ्यात धाकटे होत त्यांचे शिक्षण पाठण सायन्स काॅलेजात झाले. त्यानंतर त्यांनी पुण्याच्या फिल्म इन्स्टिट्यूट आॅफ इंडियामधून अभिनयाचा डिप्लोमा केला व त्यानंतर मुंबईला येऊन हिंदी चित्रपटांत कामे करू लागले. प्रॆम पुजारी हा त्यांचा पहिला चित्रपट. त्यात तॆ पाकिस्तानी मिलिटरी आॅफिसर होते. शत्रुघ्न सिन्हा यांनी खलनायकी भूमिकाही केल्या आहेत.
शत्रुघ्न सिन्हा यांची पत्नी पूनम सिन्हा या एकेकाळच्या मिस यंग इंडिया वूमन आहेत. त्यांना लव आणि कुश नावाचे मुलगे आणि सोनाक्षी सिन्हा ही मुलगी आहे.
शत्रुघ्न सिन्हा भारतीय जनता पक्षाचे सदस्य आहेत. अटलबिहारी वाजपेयी यांच्या मंत्रिमंडळात ते मंत्री होते. आपल्याच पक्षाच्या धोरणांवर टीका करण्यासाठी ते प्रसिद्ध आहेत.


विजेता
He has also received a Special Award for "contribution in Indian Cinema" at the Kalakar Awards.
Nominated
Actor:
Playback singer:
शत्रुघ्न सिन्हा यांच्या नावाने पुण्याच्या फिल्म इन्स्टिट्यूट आॅफ इंडियामध्ये एक शिष्यवृत्ती आहे.




