ऐश्वर्या राय बच्चन ही एक भारतीय अभिनेत्री आणि पूर्वीची फॅशन मॉडेल आहे. तिला इ.स. १९९४ मध्ये फेमिना मिस इंडिया व मिस वर्ल्ड पुरस्कार मिळाले. तिने हिंदी भाषा, तमिळ, तेलुगू, बंगाली आणि इंग्लिश अश्या अनेक चित्रपटांत काम केले आहे.
ऐश्वर्या रायने तिच्या अभिनयाची सुरवात १९९७ मध्दे इरुवर् नावाच्य्या चित्रपटातुन केली. प्रसार माध्यमांनुसार तिची गणना जगातील सर्वात सुंदर स्त्रियांमध्ये होते.
ऐश्वर्याचा जन्म कर्नाटकातील मंगलोर येथे १ नोव्हेंबर १९७३ रोजी झाला. ऐश्वर्याचा २००७ मध्ये अभिषेक बच्चन बरोबर विवाह झाला.
२००९ मध्ये तिला पद्मश्री ह्या पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले.

