डहाणूकर महाविद्यालय या नावाने साधारणपणे ओळखले जाणारे म.ल. डहाणूकर वाणिज्य महाविद्यालय ' हे मुंबई उपनगरातील वाणिज्य शाखेतील अभ्यासासाठीचे एक महाविद्यालय आहे. मुंबई विद्यापीठाशी संलग्न असलेले हे महाविद्यालय पार्ले टिळक विद्यालय मंडळाने यांनी १९६० ला स्थापन केले. सध्या महाविद्यालयाला एन.ए.ए.सी द्वारा अ या गुणाने पुरस्कारित केलं गेला आहे आणि १७००+ विद्यार्थ्यी शिक्षण घेत आहेत . डाॅ. ज्ञानेश्वर डोके येथील प्राचार्य आहेत.
या महाविद्यालयाला पूर्वी पार्ले महाविद्यालय हे नाव होते. डहाणूकर औद्योगिक समूहाकडून ३ लाख रु/- ची देणगी मिळाल्यावर त्याचे नाव महादेव लक्ष्मण डहाणूकर महाविद्यालय करण्यात आले. याला राज्य सरकाराकडूनही आर्थिक मदत मिळते.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
डाहाणूकर काॅलेजच्या वाचनालयात ४५००० पुस्तके आहेत. ग्रंथालयात वाणिज्य विषयासंबंधी ३० नियतकालिके येतात. बाह्य-ग्रंथालयांतूनही पुस्तके मागवता येतात. ग्रंथालयाने गरजू विद्यार्थ्यांनापुस्तक-खात्याची सुविधा उपलब्ध करून दिली आहे. हविद्यालयाचा संगणक-कक्ष सकाळी ८ ते सायंकाळी ६ पर्यंत उघडे असते .महाविद्यालयातील काही विभागांमध्ये स्वतःची संगणक-प्रयोगशाळा आहे. महाविद्यालयामध्ये बैठे खेळ आणि मैदानी खेळ दोन्हींची सोय आहे आणि विविध क्रीडा स्पर्धांमध्ये विद्यार्थी महाविद्यालयाचे मोठ्या प्रमाणात प्रतिनिधित्व करतात.
मुंबई शहरातील इतर महाविद्यालयांसारखा डहाणूकर महाविद्यालयाचा कुरुक्षेत्र नावाचा विशेष वार्षिक सण/महोत्सव आहे. तो विद्यार्थ्यांना सर्व कठीण प्रसंगांविरुद्ध लढण्यास उद्युक्त करते .या उत्सवामध्ये क्रीडा आणि सांस्कृतिक उपक्रम महत्त्वाची भूमिका निभावतो .डहाणूकर महाविद्यालय मुंबई विद्यापीठाच् साजरा करीत असलेल्या "युवा महोत्सव" यासह विविध आंतर-महाविद्यालयीन प्रसंगांत सहभागी होतो., २०१०-१०११ या शैक्षणिक वर्षात डहाणूकर महाविद्यालयाने या महोत्सवात १६५ इतर महाविद्यालयांविरुद्ध .तिसरे स्थान मिळविले होते

