आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
गोविंद बल्लाळ खेर तथा गोविंदपंत बुंदेले हे पेशव्यांचे उत्तरेकडील मामलतदार किंवा विश्वस्त होते. पानिपतच्या युद्धामध्ये मराठा सैन्याला रसद पुरवण्याचे महत्ताचे काम बुंदेले करत होते. पानिपतच्या मुख्य लढाईपूर्वी दुराणीच्या सैन्याकरवी बुंदेले मारले गेले.
