अन्‌ईक्वल सिटिझन्स : अ स्टडी ऑफ मुस्लिम विमेन इन इंडिया हे पुस्तक अभ्यासक झोया हसन व स्त्रीवादी प्रकाशक व लेखक रितू मेनन यांचे असून ते ऑक्सफर्ड युनिवर्सिटी प्रेसने २००४ मध्ये प्रकाशित केले आहे 
हे पुस्तक सामाजिक विषमता व आंतरगट तफावत या सैद्धांतिक चौकटीमध्ये मुस्लिम स्त्रियांच्या स्थानावरील आनुभाविक अभ्यास आहे. हे अभ्यास मुस्लिम स्त्रियांबाबतीतील साचेबद्ध कल्पनांच्या पलीकडे जाऊन त्यांचे प्रश्न मांडते. येथे हिंसा, शिक्षण, गतिशीलता, समाज कल्याणाच्या धोरणांची उपलब्धी आदी विविध विषयांवर भाष्य केलेले आहे.
इंग्लिश लेंग्वेज प्रेस व अध्यापन यांची आणि स्त्रीवादी समाजगटांची या पुस्तकाला चांगली प्रतिक्रिया मिळालेली आहे. मुस्लिम स्त्रियांबाबतीतील एकसाची प्रतिमा तोडण्यासाठी या पुस्तकाची स्तुती झालेली दिसते.
