’आपल्या दीर्घ व विविधरूपी कलानिर्मितीच्या जीवनात पु. ल. देशपांडेयांनी नभोवाणी / आकाशवाणीसाठी अनेक श्रुतिका लिहिल्या आणि भाषणे दिली. … त्यांच्या भाषणांची व श्रुतिकांची बहुतेक हस्तलिखिते जिव्हाळ्याने व साक्षेपाने सुनीता देशपांडे यांनी जपून ठेवली होती. त्यांतील निवडक प्रस्तुत संग्रहात, दोन भागांत, प्रसिद्ध होत आहेत.’
पुलंच्या वाचकांना इतर अनेक पुस्तकांच्या मलपृष्ठावरील का/ गो छायाचित्र परिचित आहे. या दोन पुस्तकांत मात्र अनुक्रमाणिकेनंतर पुलंच ’वय झाल्यावरचं’ - वार्धक्यातील रंगीत छायाचित्र पहावयास मिळेल.
अनुक्रमभाग १:१. जेव्हा माझं नातं एका सूर्याशी जडलं होत १२. विनोदी लेखकाची दुःख ७३. मी ब्रह्मचारी असतो तर… १३४. मी हात दाखवतो २०५. मी अभ्यास घेतो २९६. मी कपडे शिवतो ३६७. रसिक मंडळी- एक उच्छाद ४४८. घर पहावं बांधून! ५७९. राहून गेलेल्या गोष्टी ६२१०. गवय्या होते होते… ६७११. लादलेला मानसन्मान ७२१२. नाट्यशिक्षण कसं घ्याल? ७७१३. लोकनाट्य ८२१४. नटाच्या दृष्टीतून दिग्दर्शक ८६१५. विद्यार्थ्यांशी हितगूज ९११६. हसतखेळत अभ्यास करा ९६१७. श्रीयुत हिशेबी १०११८. श्रीयुतकामचुकार १०६१९. श्रीयुतखादाड ११२२०. श्रीयुतदैववादी ११५२१. निर्माता, प्रेक्षक आणि टीकाकार ११९२२. काकूंची खानावळ १२५२३. मी फोटो काढतो १३३२४. शिंग फुंकिलें रणीं! १४२२५. लावणी- वाङमय़ाचं अंतरंग : शृंगार १४७२६. संकुचित प्रांतीयतेचे धोके! १५७२७. जगाचा नाटककार शेक्सपियर १६३२८. माझे लेखनकलेतील प्रयोग १६८२९. परिशिष्ट30. Writing for AIR 17731. Use of Sounds and Musicv in Radio Programmes 18132. Review of the Marathi Drama 18733. New Types of Activities in Creative and Performing Arts in India 19134. The Changing Values: Entertainment 19735. … I Cannot Love it Enough! 201
रेडिओ एक जनसंपर्क साधना सोबतच, आधुनिक जगाचा मनोरंजन करणारा प्रभावी यंत्र आहे. रूपक, नभोनाट्य, चर्चा ,मुलाकत ,गीत, संगीत आधी लोकप्रिय कार्यकमाद्वारे मनोरंजन केले जाते.
