हिंदी लेखक फणीश्वर नाथ रेणु यांच्या 'मारे गए गुलफ़ाम' कथेवर आधारीत,  इ.स.१९६०मध्ये बासू भट्टाचार्य दिग्दर्शित तीसरी कसम हा हिंदी चित्रपट आहे. राज कपूर आणि वहिदा रेहमान मुख्य भूमीकेत असून शंकर जयकिशन यांनी चित्रपटास संगीत दिले आहे.
वीस वर्षांपासून बैलगाड़ी हाकण्याचा व्यवसाय करणारा हिरामण एक हुशारपण अविवाहीत बैलगाडीवान असतो.एकदा एका मेळ्यात एक स्त्री प्रवासी त्याच्या बैलगाडीत बसते. साध्या सरळमार्गी हिरामण आणि स्त्री प्रवासी हिराबाई प्रवासा दरम्यान एकमेकांना भावतात, तरी पण नौटंकी कंपनीत काम करणारी हिराबाई हिरामणच्या जीवनात येऊ शकत नाही.
एका उपकथानकात आई स्वर्गवासी झालेली छोटी महुआ नावाची मुलगी, सावत्र आईकडून एका सौदागारास विकली जाते.तेव्हा डोळ्यात पाणी आणून स्वर्गवासी आईला विचारते ओ माँ! श्रावण-भाद्रपदातली दुथडी भरून वाहणारी नदी, भयावह रात्र, विजा कडाडताहेत,मी बिचारी-कुवारी नन्ही मुलगी, माझ काळीज भितीनं काळीज धडकतय.एकली कशी जाऊ घाटावर? सो भी परदेशी राही-बटोही के पैर में तेल वाटलेने के लिए! सावत्र आईनी आपले बज्जर-कवाड़ बंद केलेना.आसमंतात केवढा मेघांचा गडगडाट होतोय आणि केवढी मुसळधार पावसाची झड लागली आहे.आपल्या आईची याद येऊन, महुआला रडू कोसळत.आज तिची सख्खी आई असती तर अशा भितीदायक रात्री आपल्या काळजाच्या तुकड्याला घट्ट बिलगवून ठेवल असतं.आपल्या महुआ बेटीला 'हे मैय्या हाच दिवस दाखवण्याकरता तू मला तूझ्या पोटात वाढवलंस? महुआ आपल्या आई वर रागावली- का ती एकटी मेली, पोट भरून दोष देत आईला या लोक गितात महुआ म्हणते:
'हे अ-अ-अ- सावना-भादवा के, र- उमड़ल नदिया, में,मैं-यो-ओ-ओ,मैयो गे रैनि भयावनि-हो-ए-ए-ए;तड़का-तड़के धड़के करेज-आ-आ मोराकि हमहूँ जे बार-नान्ही रे-ए-ए.
लोकगिताच मराठी स्वैर रूपांतरण
हेSSSS श्रावंणी-भादंरपदी, उमडली नदी गे,माSयोSSSमायोSSS रात्र भयाणही की-होS-ए-ए-ए;तड़प-तड़पे धड़कतेना काळीजं-आ-ए माझेSकि मीहो तुजे बाळ-लहानग्ही रेSऱ्हे-ए.
हूँ-ऊँ-ऊँ-रे डाइनियाँ मैयो मोरी-ई-ई,नोनवा चटाई काहे नाही मारलि सौरी-घर-अ-अ.एहि दिनवाँ खातिर छिनरो धियातेंहु पोसलि कि तेनू-दूध उगटन.
लोकगिताच मराठी स्वैर रूपांतरणहूँ-ऊँ-ऊँ-रे डायनियाँ गे मैय्यो माझे मा-ई-ई,खारे चाटविशी काहे नाही मारिलि दारी-घर-अ-अ.याची दिवस दावण्यासाठी का सोडून गेलीसेकसले कुठे पोषण-रक्षण कुठे? हरवले तुझे-दूध गुटी उगटन.
सौदागर महुआची वेणी पकडून खेचत नावेवर नेतो.रात्र-भर महुआ रडणाऱ्या महूआला मार्ग सूचतो महुआ छपाक म्हणून पाण्यात उडी घेते. सौदागरचा एक नौकर महुआ ला पाहूनच मोहित झाला होता. महुआ च्या पाठोपाठ तोही उडी घेतो. भाद्रपदातल्या भरल्या नदी पात्रात पाण्याच्या प्रवाहा विरूद्धा पोहत. महुआ मार्ग काढते सौदागराचा नौकर मात्र तिची आयूष्यभर सोबत करण्याचे वचन देत असतो हिरामणच हे आवडत लोकगीत हिराबाईला प्रवासा दरम्यान तो म्हणून दाखवतो, तो स्वतची सौदागराच्या नौकराच्या जागी कल्पना करत असतो.मुख्य कथानकातील पात्रांची महुआच्या उपकथानकाशी अप्रत्यक्ष अल्पशी तुलना कथाकार फणीश्वर नाथ रेणु करतात.
श्यामची आई · मिर्झा गालिब · पाथेर पांचाली · काबूलीवाला · दो आँखे बारा हात · सागर संगमे · अपूर संसार 
अनुराधा · भगिनी निवेदीता · दादा ठाकूर · शहर और सपना · चारूलता · चेम्मीन · तीसरी कसम · हटे बझारे · गोपी गय्ने बाघा बय्ने · भुवन शोम · संस्कार · सीमाबद्ध · स्वयमवरम्‌ · निर्माल्यम‌‍ · कोरस · चोमना दुढी · मृग्या · घटश्रध्दा · पुरस्कार नाही · शोध 
अकालेर संधाने · ढकल · चोख · आदि शंकराचार्य · दामुल · चिदंबरम · तबराना कथे · हलोधिया चोराए बओधन खाई · पिरावी · बाघ बहादुर · मरुपक्कम · आगंतुक · भगवत गीता · चराचर · उनीशे एप्रिल · कथापुरुशन्‌ · लाल दर्जा · थायी साहेबा · समर · वाणप्रस्थम 
शांतम्‌ · द्वीपा · मोन्डो मेयेर उपख्यान · श्वास · पेज थ्री · कालपुरुष · पुलिजन्मम्‌ 
