हातकणंगले हे महाराष्ट्र राज्यातील कोल्हापूर जिल्ह्याच्या हातकणंगले तालुक्याचे प्रशासकीय मुख्यालय असलेले गाव आहे.
गुणक: 16°44′38″N 74°26′46″E / 16.744°N 74.446°E / 16.744; 74.446
हातकणंगले १६७२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३०८१ कुटुंबे व एकूण १३६७९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर इचलकरंजी ९ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७१२७ पुरुष आणि ६५५२ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २३२४ असून अनुसूचित जमातीचे २४१ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६७२९१  आहे.


गावात १५ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत. गावात ६ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.गावात ४ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. गावात १ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.गावात ३ शासकीय माध्यमिक शाळा आहेत. गावात १ शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय पदवी महाविद्यालय आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा आहे. सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ सामूहिक आरोग्य केंद्र आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.गावात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे.गावात १ क्षयरोग उपचार केंद्र आहे.गावात १ अ‍ॅलोपॅथी रुग्णालय आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ दवाखाना आहे.गावात १ पशुवैद्यकीय रुग्णालय आहे.गावात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.
गावात ८ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहेत.गावात १ निवासी व बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात १ एमबीबीएस पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.गावात ७ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहेत.गावात ७ औषधाची दुकाने आहेत.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात इतर पद्धतीने पाण्याचा पुरवठा नाही.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.गावात ग्रामीण उत्पादक केंद्रे किंवा सॅनिटरी हार्डवेअरचे दुकान उपलब्ध आहे.गावात ग्रामीण सॅनिटरी हार्डवेअरचे दुकान उपलब्ध आहे.गावात सामूहिक बायोगॅस किंवा कचऱ्याच्या उत्पादक पुनर्वापराची व्यवस्था उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील उपपोस्ट ऑफिस १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात पोस्ट व तार ऑफिस उपलब्ध आहे.गावाचा पिन कोड ४१६१०९ आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात रेल्वे स्थानक उपलब्ध आहे. इचलकरंजी हे हातकणंगले तालुक्यातील सर्वांत मोठे गाव आहे. तेथे रेल्वे स्थानक नसल्यामुळे इचलकरंजीच्या रहिवाशांसाठी हे जवळचे रेल्वे स्थानक आहे. गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे.गावात टॅक्सी उपलब्ध आहे.गावात व्हॅन उपलब्ध आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील ट्रॅक्टर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सायकल रिक्षा उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सायकल रिक्षा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात सायकल रिक्षा उपलब्ध नाही.गावात बैल व इतर जनावरांनी ओढलेली गाडी उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील बैल व इतर जनावरांनी ओढलेली गाडी ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात समुद्र व नदीवरील बोट सेवा उपलब्ध नाही.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला नाही.सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध आहे.गावात सहकारी बँक उपलब्ध आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात मंडया / कायमचे बाजार उपलब्ध आहे.गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात समाज भवन उपलब्ध आहे.गावात क्रीडांगण उपलब्ध आहे.गावात खेळ / करमणूक केंद्र उपलब्ध आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
१९ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.२१ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१९ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.२१ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१९ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.२१ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.१९ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.२१ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.

हातकणंगले ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
हातकणंगले ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 


]]
