खंडाळा ता. पारशिवनी नागपूर जिल्ह्यामध्ये आहे, गावांच्या दक्षिणेकडे कन्हान नदी वाहते.
गावाची लोकसंख्या 2011 च्या जनगणनेनुसार 755 असून गांव तसे लहानच आहे.
खंडाळा गांवात जिल्हा परिषद प्राथमिक मराठी शाळा 5 व्या वर्गापर्यंत आहे.
गांवात एकूण 4 मंदिरे असून त्यात ग्राम दैवत हनुमान मंदिर, भगवान महादेवाचे मंदिर, 
वारकरी अखंड हरिनाम सप्ताह
या गावामध्ये अनेक वर्षापासून अखंड हरिनाम सप्ताह वारकरी सांप्रदायिक पद्धतीने होत असतो, या वारकरी अखंड हरिनाम सप्ताहाची सुरवात ह.भ.प. वासुदेव महाराज टापरे यांनी सन 2000 ला केली, असून तो अखंड हरिनाम सप्ताह अजून चालू आहे,
शिव जयंती गावातील तरुण मंंडळी फार मोठ्या प्रमाणात साजरा करतात
