अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने देश एकूण ५० राज्यांमध्ये विभागला गेला आहे. ह्या राज्यांची शासने स्वायत्त असून केंद्रीय सरकारने त्यांना संपूर्ण सार्वभौमत्व दिलेले आहे.कारण अमेरिकेत अधिवास कायद्यानुसार तेथील नागरिक हा तो राहत असलेल्या राज्याचा तसेच अमेरिकन संघराज्याचा या दोन्हींचा एक भाग आहे.अमेरिकेत अमेरिकन नागरिकत्व आणि निवासी दाखला या संबंधीचे कायदे लवचिक असून त्यात कोणत्याही एकाच सरकारची संमती घेणे अनिवार्य नाही. 

खालील यादीमध्ये अमेरिकेची ५० राज्ये, संक्षेप, क्षेत्रफळ, लोकसंख्या, राजधान्या इत्यादी तपशील माहिती दिली आहे.
