
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
रामायण रामा जन्मस्थान स्थान अयोध्या शहरात शरयू नदीच्या काठावर आहे असे सूचविते. हिंदू विभाग बाबरी मशीद एकदा उपस्थित दिवसांच्या अयोध्या, उत्तर प्रदेशातील उभा राहिला जेथे रामा जन्मस्थान अचूक साइट आहे असा दावा करतात की. या सिद्धांत मते, मुघल स्पॉट चिन्हांकित हिंदू पवित्र जागा पाडण्यात, आणि त्याच्या जागी एक मशिद बांधण्यात आली. लोक अशा दावे केवळ 18 व्या शतकात उगवले, हा सिद्धांत राज्य विरोध केला, स्पॉट रामा जन्मस्थळ म्हणून कोणताही पुरावा नाही आहे. मागील मंदिर इतिहास आणि बाबरी मशीद स्थान आणि की नाही, राजकीय, ऐतिहासिक आणि सामाजिक-धार्मिक वादविवाद पाडण्यात किंवा ते तयार केला गेला, अयोध्या वाद म्हणून ओळखले जाते. 1992, हिंदू राष्ट्रीय करून बाबरी मशिदीच्या व्यापक हिंदू-मुस्लिम हिंसा चालना दिली. तेव्हापासून, पुरातत्व उत्खनन मशीद संरक्षण मंत्रालयाने खाली एक मंदिर उपस्थिती संकेत आहेत, पण रचना की नाही हे एक रामा यात्रेसाठी वादग्रस्त करण्यात आली आहे.
इतर अनेक साइट्स, भारत, अफगाणिस्तान, पाकिस्तान आणि नेपाळ इतर भागात ठिकाणी समावेश रामाने च्या जन्मस्थान म्हणून प्रस्तावित करण्यात आले आहे.
सामग्री 
1 बाबरी मशीद साइट
दावा 1.1 विरोधी
1.2 प्रस्तावित राम जन्मभूमि मंदिर
2 इतर ठिकाणे
3 सुद्धा पहा
4 संदर्भ
बाबरी मशीद साइटवर 
रामायण, ज्या लवकरात लवकर भाग 1 हजार इ.स.पू. परत तारीख हिंदू उच्च, अयोध्या रामा राजधानी होते असे सूचविते. हिंदू विभाग अयोध्येत आता पाडण्यात बाबरी मशीद साइटवर रामा अचूक जन्मस्थान आहे असा दावा करतात की. मशीद मीर बांकी, मुघल बादशहा बाबर एक कमांडर 1528-29 दरम्यान बांधले गेले.
रामा जन्मस्थान करण्यासाठी मशिद कनेक्शन जुने अस्तीत्वात खाते युरोपियन Jesuit, मिशनरी योसेफ Tiefenthaler, 1766-1771 दरम्यान साइटला भेट दिली होती कोण येते. जोहान सेंट पीटर्सबर्ग, रशिया फ्रेंच त्याच्या खात्यात अनुवादित आणि त्याच्या इ.स. 1788 ते इ.स. काम समावेश केला. या खात्यावर मते, औरंगजेब किंवा बाबर एकतर घर हिंदूंनी रामा जन्मस्थान मानली जात होती समावेश आहे Ramkot किल्ला पाडण्यात होते. तो पुढे एक मशिद त्याच्या जागी बांधण्यात आली होती, पण हिंदू रामा जन्मस्थान चिन्हांकित गाळ व्यासपीठ येथे प्रार्थना चालू म्हटले आहे. 1810 मध्ये, फ्रान्सिस बुकॅनन साइटला भेट दिली होती, नाश रचना रामा समर्पित मंदिर, नाही घर, असे सांगितले. अनेक त्यानंतरच्या सूत्रांनी मशीद मंदिर नष्ट नंतर बांधण्यात आले की राज्य आहे. 
1940 करण्यापूर्वी, बाबरी मशीद मशीद-इ-जन्मस्थान अशा महसूल रेकॉर्ड म्हणून अधिकृत दस्तऐवज मध्ये समावेश बोलाविले होते.  Shykh मुहम्मद Azamat अली Kakorawi शिवराज लिहिले: "बाबरीं मशिद एक उत्तम जागा होता फैजाबाद-अवध मध्ये जन्मस्थान मंदिरात Sayyid मूसा Ashiqan संरक्षणामुळे ) आणि " रामा वडील राजधानी
H.R. नेव्हिल जन्मस्थान मंदिर "बाबर करून नष्ट आणि एक मशीद बदलले होते." लिहिले आहे की, तो अयोध्येत आले, आणि एक आठवडा येथे स्थगित जन्मस्थान रामकोट होता आणि रामा जन्मस्थान चिन्हांकित "लिहिले. मध्ये इ.स. 1528 अँजेलो बाबर. तो प्राचीन मंदिराचा नाश केला आणि त्याच्या साइटवर अजूनही बाबर च्या मशिद म्हणून ओळखले एक मशीद बांधली. जुन्या रचना च्या साहित्य मुख्यत्वे काम होते, आणि स्तंभ अनेक चांगले संरक्षण होते. " 
दावा विरोधी 
हे सुद्धा पहा: अयोध्या वाद
इतिहासकार, बाबरी मशीद साइट रामा जन्मस्थळ अशा दावे केवळ 18 वे शतक नंतर उगवले, अशा आर एस शर्मा, राज्य म्हणून एक विभाग. शर्मा अयोध्या, फक्त मध्ययुगीन हिंदू तीर्थस्थान म्हणून उदयास माहीत आहे की प्राचीन ग्रंथ एक pilgrim केंद्र म्हणून त्याचा उल्लेख करू नका असे म्हटले आहे. उदाहरणार्थ, विष्णू स्मृती अध्याय 85: चा नव्हता; 52 ठिकाणी, अयोध्या समावेश नसेल अशा यादी आहे. शर्मा की तुलसीदास, अयोध्येत इ.स. 1574 मध्ये रामचरीत लिहिले कोण, तो तीर्थस्थान म्हणून उल्लेख नाही की टिपा.
अनेक समीक्षक देखील उपस्थित-दिवस अयोध्या Saketa त्याच्या ओळख बौद्ध ग्रंथ वर्णन आधारित बौद्ध साइट मूलतः होते असा दावा करतात की. इतिहासकार Romila थापर मते, हिंदू पौराणिक खाती दुर्लक्ष करून, शहर पहिल्या ऐतिहासिक उल्लेख परत 7 व्या शतकात, चीनी यात्रेकरू Xuanzang बौद्ध साइट म्हणून वर्णन तेव्हा तारखा. 
प्रस्तावित राम जन्मभूमि मंदिर 
हे सुद्धा पहा: राम जन्मभूमि न्यास
1853 मध्ये, निर्मोही अखाडा राहण्याचे सशस्त्र हिंदू साधू एक गट बाबरी मशीद साइटवर व्याप्त, आणि रचना मालकी हक्क सांगितला आहे. त्यानंतर, नागरी प्रशासन मध्ये उतरला, आणि 1855, दोन भागात मशिदीच्या वाटणी. मुस्लिमांना अन्य हिंदूंना एक, आणि 
1883 मध्ये, हिंदू प्लॅटफॉर्मवर एक मंदिर बांधण्यासाठी प्रयत्न सुरु केले. प्रशासन त्यांना तसे करण्याची परवानगी नाकारली, तेव्हा त्यांनी न्यायालयात बाब घेतला. 1885 मध्ये, हिंदू उप न्यायाधीश पंडित हरी किशन सिंग खटला फेटाळून लावली. त्यानंतर, उच्च न्यायालये खटला 1886 मध्ये, 'स्टेटस को' नावे फेटाळून लावली. डिसेंबर 1949 मध्ये, काही हिंदू मशिद राम आणि सीता मूर्ती ठेवलेल्या, आणि ते रीत्या तेथे दिसू लागले होते केला आहे. हिंदू भक्त हजारो ठिकाणी भेट देऊन सुरू असताना, सरकार मशीद ही वादग्रस्त क्षेत्र घोषित केले आहे आणि त्याच्या वेशी बंद आहे. त्यानंतर हिंदूंनो, पूजेची जागा साइट रूपांतर करण्यासाठी परवानगी विचारत अनेक खटले. 
1980 मध्ये, विश्व हिंदू परिषदेचे आणि इतर हिंदू राष्ट्रवादी गट आणि राजकीय पक्ष साइट येथे राम जन्मभूमि मंदिर बांधकाम मोहीम सुरू. राजीव गांधी सरकार प्रार्थना साइटवर प्रवेश हिंदूंना परवानगी दिली आहे. 6 डिसेंबर 1992 रोजी हिंदू राष्ट्रीय 2,000 मृत्यू अग्रगण्य जातीय दंगली परिणामी, मशीद पाडण्यात. 
2003 मध्ये, भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण न्यायालयीन आदेश साइट उत्खननात करण्यात आले. दरम्यान अहवाल मशीद अंतर्गत 10 व्या शतकातील मंदिर उपस्थिती सूचित केले आहे. मुस्लिम गट आणि इतिहासकार त्यांना आधार या निष्कर्ष वादग्रस्त आणि राजकीयदृष्ट्या प्रेरित म्हणून त्यांना घरी पाठवले.  अलाहाबाद उच्च न्यायालयाने मात्र, साहाय्यक उपनिरीक्षक निष्कर्ष दिला आहे. 2010 मध्ये न्यायालयाने 2.77 एकर अयोध्या जमीन 1/3 राम Lalla किंवा जात सह, 3 भाग विभागली जाऊ राज्य अर्भक रामाने राम मंदिर बांधण्यासाठी हिंदू महासभेचे प्रतिनिधित्व 1 / 3 इस्लामिक सुन्नी वक्फ बोर्ड जाऊन आणि उर्वरित हिंदू धार्मिक नाव निर्मोही अखाडा जात 1/3. भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण उत्खननात जोरदारपणे न्यायालयाने predating रचना एक भव्य हिंदू धार्मिक इमारत आहे हे पुरावा म्हणून वापरले होते. 
2009 मध्ये भारतीय जनता पक्षाचे साइटवर रामा एक मंदिर बांधण्यासाठी त्याच्या वचन पुनरावृत्ती, त्याच्या निवडणुकीचा जाहीरनामा जाहीर केला. 
इतर ठिकाणी 
त्या रामा एक ऐतिहासिक आकृती इ.स.पू. 1000 त्याचा जन्म ठेवा होते की जे विश्वास ठेवतात. तथापि, अयोध्येत पुरातत्व उत्खनन तारीख आधी कोणत्याही सेटलमेंट प्रकट नाही. यामुळे, इतर ठिकाणी अनेक रामा जन्मस्थान म्हणून सुचवले गेले आहेत. 
नोव्हेंबर 1990 मध्ये नव्याने नेमलेल्या पंतप्रधान चन्द्रशेखर अयोध्या वाद खेळीमेळीने निराकरण करण्याचा प्रयत्न केला. हा उद्देश दिशेने त्याने अयोध्या त्यांच्या दाव्यात पुरावा देवाणघेवाण करण्यासाठी हिंदू आणि मुस्लिम गट विचारले. मुस्लिम संघटना बाबरी मशीद कृती समिती प्रतिनिधीत्व पॅनल आर एस शर्मा, डी एन झा, एम Athar अली आणि सुरज भान समावेश होता. त्यांना सादर पुरावा रामा जन्मस्थान पर्यायी सिद्धांत चर्चा विद्वत्तापूर्ण लेख समाविष्ट केले आहे. हे स्त्रोत नमूद 8 विविध शक्य जन्मस्थान अयोध्या, नेपाळ आणि अफगाणिस्तान मध्ये बाबरी मशीद पेक्षा अन्य साइटवर समावेश आहे. एक स्रोत रामा प्राचीन इजिप्त एक फारो होती की हक्क सांगितला. 
अयोध्या त्याच्या 1992 पुस्तक प्राचीन भूगोल, इतिहासकार श्याम नारायण पांडे रामा अफगाणिस्तान मध्ये उपस्थित-दिवस हेरात सुमारे जन्म असा युक्तिवाद केला. 1997 मध्ये पांडे बंगलोर येथे इंडियन हिस्ट्री काँग्रेस 58 अधिवेशनात "ऐतिहासिक रामा देव रामा पासून ओळखले" कागद त्याच्या सिध्दांताच्या सादर केले. त्यांचे इतिहास आणि भूगोल: 2000, राजेश कोचर तसेच रामा जन्मस्थान अफगाणिस्तान, त्याच्या पुस्तकात वैदिक लोक मध्ये सापडले. त्याच्या मते, अफगाणिस्तान Harriud नदी मूळ "शरयू" आहे, आणि अयोध्येत त्याच्या काठावर वसलेले होते. 
1998 मध्ये पुरातत्त्व कृष्णा राव Banawali रामा जन्मस्थान नसणे त्याची गृहीते पुढे ठेवले. Banawali भारत हरियाणा राज्यात स्थित सिंधू-सरस्वती संस्कृती पुरातत्व साइट आहे. राव सुमेरियन राजा रिम-पाप आणि मी बाबेलच्या राजा Hammurabi त्याच्या प्रतिस्पर्धी रावण सह रामा ओळखले. तो सरस्वती नद्या बाजूने आढळले सिंधू सील deciphered दावा केला, आणि शब्द "रामा शिवसेना" आणि "Ravani dama" त्या सील सापडले नाहीत. तो कारणास्तव, रामा जन्मस्थान अयोध्येत नाकारले अयोध्या आणि ब ब लाल घेण्यात आलेले चर इतर रामायण साइट इ.स.पू. 1000 तोडगे पुरावा दाखवा नाही. तो कारण प्राचीन भारत-आर्य ते पुर्वेकडे स्थलांतरित नवीन स्थान नावे त्यांच्या प्राचीन स्थान नावे लागू नंतर महाकाव्य आणि पुराणांच्या लेखकांनी गोंधळून झाले की दावा केला आहे. 
2015 मध्ये अखिल भारतीय मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड च्या अब्दुल रहीम ला कुरेशी रामा उपस्थित-दिवस भारत किंवा पाकिस्तान वायव्य कुठेतरी जन्म झाला असा युक्तिवाद केला. अयोध्या भाग च्या आपल्या पुस्तकात तथ्ये, तो दरम्यान माजी अधिकारी Jassu राम, असा दावा कोण रेहमान Dheri रामा जन्मस्थान होते की जे लिहिले होते ते सुचविण्यात. रेहमान Dheri उपस्थित-दिवस पाकिस्तानात डेरा इस्माईल खान जवळ स्थित आहे, आणि पूर्वीचे Jassu राम त्यानुसार "राम Dheri" म्हणतात. कुरेशी उपस्थित-दिवस अयोध्या होते मूलतः साकेत म्हणतात, असा युक्तिवाद केला, हिंदू कदाचित तो पुनर्नामित "अयोध्या" 11 व्या शतकात. 

