मदुराई डेहराडून एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वेची एक जलद प्रवासी सेवा आहे. दक्षिण रेल्वेद्वारे चालवली जात असलेली ही गाडी तमिळनाडूच्या मदुराई व उत्तराखंडच्या डेहराडून ह्या शहरांदरम्यान धावते. चेन्नई सेंट्रल पर्यन्त धावणाऱ्या ह्या गाडीचा मार्ग मदुराईपर्यंत वाढवण्यात आला. हिचा अप क्रं.12687 आणि परतीचा डाऊन क्रं.12688 आहे. 

सध्या या रेल्वे ला 1 वातानुकूलित 2 टायर, 3 वातानुकूलित 3 टायर, 8 श्ययन वर्ग, 4 सामान्य बिना आरक्षित, 2 बैठक कम प्रवाशी समान, 1 खान पान व्यवस्था, 4 उछ क्षमतेच्या पार्सल व्हॅन, अस्या एकूण 23 बोगी आहेत. 
भारतीय रेल्वे स्वत:च्या अधिकारात प्रवाश्यांच्या मागणी नुसार रेल्वे सेवेत विविध प्रकारचे बादल करते. 

मदुराई डेहराडून एक्सप्रेस रेल्वे प्रस्थान ते आगमन पर्यंतचा अप मार्गावर 3095 की.मी.प्रवास तासी सरासरी 57.94 की.मी. प्रमाणे 53 तास आणि 25 मिनिटात पार करते आणि परतीचा डावून 3087 की.मी. प्रवास तासी सरासरी 57.17 की.मी वेगाने 54 तासात पार करते.
भारतीय रेल्वे नियमांनुसार हिचा वेग तासी 55 की.मी. पेक्षा जादा असल्याने प्रवाशी भाड्यावर अधिभार लावलेला आहे. 
ही रेल्वे चालविण्यासाठी तिच्या मार्गावर 4 रेल्वे इंजिनाची व्यवस्था ठेवलेली आहे. कांही मार्गाचे विध्युतीकरण झालेले असल्याने मदुराई जंक्शन ते इरोड जंक्शन पर्यन्त WDM 3 A इंजिन वापरले जातेपुढे WAP 4 चेन्नई सेंट्रल पर्यन्त, पुढे हजरत निजामूद्दीन पर्यन्त WAP 4 इंजिन आणि WDM 3A पुढील डेहराडून पर्यन्त चे प्रवासासाठी वापरले जाते. 

			क्रं.
			आणि रविवार)
			आणि शुक्रवार)
मदुराई डेहराडून एक्सप्रेस रेल्वे इरोड मार्गे चेन्नई सेंट्रल, विजयवाडा जंक्शन, नागपुर, भोपाळ जंक्शन, ग्वालियर, हजरत निजामूद्दीन, मीरठ सिटी जंक्शन, सहारनपुर जंक्शन, ते डेहराडून या मार्गावर धावते.
मदुराई चंडीगढ एक्सप्रेसच्या श्ययन बोगी या रेल्वेला साहरणपूर जंक्शनवर जोडल्या जातात तसेच काढल्या जातात. इरोड जंक्शन, चेन्नई सेंट्रल आणि साहरणपूर जंक्शन स्टेशनवर या रेल्वे गाडीचे डबे तीन दिशेच्या रेल्वे मार्गावर विभागले जातात
