
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 


चेंग्जिया, याला चेंग राजवंश किंवा महान चेंग देखील म्हणतात. सन ००२५ मध्ये झिन राजवंशाच्या पतनानंतर गोंगसन शु याने स्थापित केलेले एक स्वतंत्र्य राज्य होते. त्याच वर्षी सम्राट गुआंग्वा यांनी स्थापन केलेल्या हान राजवंशशी लढा दिला होता. चेंग्जियाची राझदानी चेंगडु होती. राजधानीसह सिचुआन बेसिनच्या आधारे चेंगझियाने आधुनिक सिचुआन, चोंगकिंग, गुईझोउ, युन्नान आणि दक्षिणी शांक्सीसह इतर क्षेत्रांना काबीज केले होते. त्या वेळी चीनच्या एकुण लोकसंखेच्या सुमारे ७% लोकसंख्या चेंग्जियामध्ये रहात होती. पूर्वेकडील हनसाठी चेंग्जिया सर्वात धोकादायक प्रतिस्पर्धी होता. ३६ एडी मध्ये, चीनमधील शेवटचे अलिप्तवादी शासन होते.
