ब्राझील येथील रियो दि जानेरो येथे ५ ते २१ ऑगस्ट २०१६ दरम्यान आयोजित केल्या गेलेल्या २०१६ उन्हाळी ऑलिंपिक खेळात भारत सहभागी झाला.
ह्या ऑलिंपिक स्पर्धेतील १५ खेळांतील ६७ क्रिडाप्रकारांमध्ये भारताचे ११७ खेळाडू सहभागी झाले. स्पर्धेत सहभागी होणार्‍या खेळाडूंची संख्या ही आजवरची सर्वात जास्त आहे. याआधी भारतातर्फे सर्वात जास्त ८३ ॲथलिट २०१२ मध्ये सहभागी झाले होते.




भारतीय ॲथलीट खालील ॲथलेटिक प्रकारांसाठी पात्र ठरले 


ऑलिंपिकसाठी भारताचे आठ मल्ल खालील वर्गात पात्र होऊ शकले. एकूण ५ भारतीय पुरूष मल्लांना ऑलिंपिकमधील स्थान मिळाले. वर्ल्ड रेसलिंग चँपियनशिप, २०१५ मध्ये पुरूष फ्रिस्टाईल ७४ किलो गटात एकाला आणि आशियाई पात्रता स्पर्धा, २०१६ मध्ये सर्वोच्च दोन अंतिम सामन्यांत पोहोचलेल्या दोन मल्लांना ऑलिंपिकमधील स्थान मिळाले.
याशिवाय इतर वेगळ्या विश्व पात्रता स्पर्धेमधून भारताच्या आणखी तीन मल्लांनी ऑलिंपिकमधील आपले स्थान पक्के केले. त्यापैकी एक पुरूष फ्रिस्टाईल – ५७ किलो वजनीगटासाठी उलानबातर येथे २०१६ विश्व रेसलिंग ऑलिंपिक पात्रता स्पर्धा १ मध्ये आणि आणखी दोन महिला फ्रिस्टाईल ४८ व ५८ किलो वजनी गटात इस्तंबूल येथे २०१६ विश्व रेसलिंग ऑलिंपिक पात्रता स्पर्धा २ दरम्यान पात्र ठरल्या.
ऑलिंपिकसाठी पात्र ठरलेल्या सात मल्लांना मादक पदार्थांच्या सेवनामुळे निलंबित केले गेले आणि ११ मे २०१६ रोजी युनायटेड वर्ल्ड रेसलिंगने पुरूष ग्रीको-रोमन ८५ किलो आणि महिला फ्रिस्टाईल ५३ किलो गटांमध्ये भारताच्या आणखी दोन मल्लांना ऑलिंपिकसाठी परवाना दिला.


भारतातर्फे तीन गोल्फ खेळाडू ऑलिंपिकसाठी पात्र ठरले. ११ जुलै २०१६ च्या आयजीएफ क्रमवारीनुसार त्यांच्या वैयक्तिक क्रिडाप्रकारांत सर्वोत्कृष्ट ६० खेळाडूंपैकी असलेले अनिर्बन लहिरी, शिव चौरसिया, आणि आदिरी अशोक  हे खेळाडू थेट पात्र ठरले.
भारताला आंतरराष्ट्रीय जलतरण फेडरेशन – FINA कडून ऑलिंपिकसाठी दोन जलतरणपटू पाठवण्यासाठी आमंत्रण देण्यात आले. 
भारत १९६४ नंतर पहिल्यांदाज ऑलिंपिकमधील आर्टिस्टिक जिम्नॅस्टिक्ससाठी पात्र होऊ शकला. ऑलिंपिकमधील अपारटस आणि ऑल राऊंड प्रकाराकरता दिपा कर्मकर पात्र ठरलेली ती पहिलीच महिला.
भारतातर्फे पुरूष मिडलवेट गटात एक ॲथलीट ऑलिंपिकसाठी पात्र होऊ शकला. थेट पात्रता स्थानाबाहेर, ३० मे २०१६ च्या आयजेएफ विश्व क्रमावारी तालिकेमधील अग्रकमांकावर असणारा भारतीय ज्युडोका म्हणून अवतार सिंगने आशियामधून काँटिनेंटल कोटा मिळवला. 
या स्पर्धेतील टेनिस खेळाच चार खेळाडू भारताचे प्रतिनिधित्व करतील. हे चौघेही दुहेरी सामने खेळतील.
ऑलिंपिकमधील टेबल टेनिस खेळात भारताच्या चार खेळाडूंचा समावेश झाला. २०१२ मध्ये निवड झालेले सौम्यजित घोष आणि मनिका बत्रा यांनी दक्षिण आशियातील खेळाडूंच्या क्रमावारीतील सर्वोच्च स्थानासहित ऑलिंपिकमधील आपले स्थान पक्के केले. त्याशिवाय अचंता शरत कमल आणि २००४ ऑलिंपिकमधील मौमा धास यांनीसुद्धा हाँग काँग येथे झालेल्या आशियाई पात्रता स्पर्धेमधील कामगिरीच्या जोरावर रिओ ऑलिंपिकमधील आपले स्थान पक्के केले. 
भारताचे तीन स्त्री आणि एक पुरुष तिरंदाज २०१६ उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धेत भाग घेण्यास पात्र ठरले. 
२०१४ आणि २०१५ आंतरराष्ट्रीय नेमबाजी महासंघाच्या जागतिक स्पर्धेत आणि २०१५ च्या विश्व करंडक तसेच आशियाई स्पर्धेत केलेल्या उत्कृष्ट कामगिरीच्या जोरावर आणि ३१ मार्च २०१६ पर्यंत किमान पात्रता गुण प्राप्त करून, खालील भारतीय नेमबाजांनी ऑलिंपिकमधील स्थान मिळवले.
१९ मार्च २०१६ रोजी भारतीय राष्ट्रीय रायफल असोसिएशनने खेळ अकरा भारतीय नेमबाजांचा संघ जाहीर केला, ज्यामध्ये चार ऑलिम्पिक स्पर्धांमध्ये सहभागी आणि बीजिंग २००८ एअर रायफल प्रकारात विजेता अभिनव बिंद्रा, लंडन २०१२ कांस्य पदक विजेता गगन नारंग, आणि अनेक जागतिक पदके मिळवणारी जितू राय ह्यांचा समावेश आहे.  भारतीय राष्ट्रीय रायफल असोसिएशनने ५० मी रायफल ३ पोझिशन ऐवजी पुरूष ट्रॅप प्रकारात भाग घेण्याचे ठरवल्यामुळे, चौथ्या ऑलिंपिक सहभागाचे लक्ष्य असलेला, मानवजीत सिंग संधू संघात सहभागी झालेला बारावा भारतीय ठरला.
पात्रता सुची: पा = पुढच्या फेरीसाठी पात्र; q = कांस्य पदकासाठी पात्र 
५ मे २०१६ रोजी असलेल्या बॅडमिंटन वर्ल्ड फेडरेशन विश्व क्रमवारीनुसार भारताचे सात बॅडमिंटन खेळाडू खालील प्रकारांमध्ये पात्र होऊ शकले: 
ऑलिंपिक बॉक्सिंग स्पर्धेसाठी भारताचे तीन मुष्टीयोद्धे पात्र झाले. चीन मधील क्विनान येथे पार पडलेल्या २०१६ आशिया व ओशिनिया बॉक्सिंग ऑलिंपिक पात्रता स्पर्धेत भाराचे एक स्थान पक्के झाले. तर अझरबैजान मधील बाकू मध्ये झालेल्या २०१६ एआयबीए विश्व ऑलिंपिक पात्रता स्पर्धेत भारताचे आणखी दोन मुष्टियोद्धे पात्र होऊ शकले. 
पुरूष सिंगल स्कल्स प्रकारासाठी रोइंग मध्ये भारताचा एक खेळाडू पात्र होऊ शकला.
पात्रता सुची: अं.अ.=अंतिम अ ; अं.ब.= अंतिम ब ; अं.क.=अंतिम क ; अं.ड.=अंतिम ड ; अं.इ.=अंतिम इ ; अं.फ.=अंतिम फ ; उ.अ/ब=अंतिम अ/ब; उ.क/ड=उपांत्य क/ड; उ.इ/फ=उपांत्य इ/फ; उपु=उपांत्यपुर्व; रि=रिपेज
भारताकडून एक पुरुष आमि एक महिला असे दोन खेळाडू भारोत्तलनासाठी प्रतिनिधितिव करतील.
सुची:

इंचॉन येथे झालेल्या २०१४ आशियाई खेळात सुवर्ण पदक मिळवून भारतीय हॉकी संघ ऑलिंपिकसाठी पात्र झाला. 
भारतीय पुरूष हॉकी संघ खालीलप्रमाणे. 
मुख्या प्रशिक्षक: रोलंट ओल्ट्मन्स



आरक्षित:
पात्रता निकष:१) गुण २) गोल फरक ३) केलेले गोल ४) परस्परविरूद्ध निकाल
उपांत्यपुर्व फेरी

२०१४-१५ महिला हॉकी वर्ल्ड लीग उपांत्यफेरीमध्ये पहिल्या पाच संघांपैकी एक स्थान मिळवून ३६ वर्षांनंतर भारतीय महिला हॉकी संघाने ऑलिंपिकमधील पुनरागमन केले.
भारतीय महिला हॉकी संघ खालीलप्रमाणे.
मुख्य प्रशिक्षक: नील हॉगुड



आरक्षित:
पात्रता निकष:१) गुण २) गोल फरक ३) केलेले गोल ४) परस्परविरूद्ध निकाल

