एस्टोनियन सोव्हियेत साम्यवादी गणराज्य हे भूतपूर्व सोव्हियेत संघाच्या १५ गणराज्यांपैकी एक गणराज्य होते. 
१९४० साली जोसेफ स्टालिनच्या नेतृत्वाखाली सोव्हियेत संघाने एस्टोनिया, लात्व्हिया व लिथुएनिया ह्या तिन्ही बाल्टिक देशांवर लष्करी आक्रमण करून हा भूभाग आपल्या ताब्यात घेतला व येथे कम्युनिस्ट सरकारे स्थापन केली. दुसऱ्या महायुद्धादरम्यान १९४१ ते १९४४ दरम्यान एस्टोनियन सोसाग नाझी जर्मनीच्या अधिपत्याखाली होते. युद्धामधील जर्मनीच्या पराभवानंतर सोव्हियेतने एस्टोनियन सोसाग पुनर्स्थापित केले.
२० ऑगस्ट १९९१ रोजी सोव्हियेत संघाचे विघटन झाले व सोव्हियेत एस्टोनियाचे पुन्हा स्वतंत्र एस्टोनिया देशामध्ये रुपांतर झाले.
