बहाडा टिलवा हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा पक्षी आकाराने तित्तिरापेक्षा लहान उंचीने मोठा टिलवा त्याचा रंग वर करडा उदी. खाली पांढरा.बदामी छाती.त्यावर बारीक काड्या.हिवाळ्यात उडताना मागील पंखांची किनार पंढरी व शेपटीजवळ पाचरीच्या आकाराचा पांढरा डाग ठळक दिसतो.विणीच्या हंगामात वरून काळ्या व पिंगट रंगाच्या कड्या व ठिपके.छातीवर दाट तपकिरी रेषा .नर-मादी दिसायला सारखेच एकटे किंवा थव्यातून आढळतात.
भारतीय उपखंड,श्रीलंका,मालदीव,अंदमान आणि निकोबार बेटांत हिवाळी पाहुणे .
चिखलाणी,सागरकिनारे आणि दलदली.
