हिमांशु रॉय  हे महाराष्ट्र पोलीस दलाचे उपमहासंचालक होते. 
हिमांशु राॅय यांनी आपले महाविद्यालयीन शिक्षण मुंबईच्या झेव्हियर्स महाविद्यालयातून घेतले होते.महाराष्ट्र केडरच्या १९८८च्या बॅचचे आय.पी.एस. अधिकारी होते. महाराष्ट्रातील आतंकवाद विरोधी पथकाचे ते प्रमुख होते. ते 
हिमांशूंनी समाजातील अनेक उच्चभ्रू व्यक्तींची प्रकरणे हाताळली होती, त्यातील दाऊदच्या भावाच्या चालकावर गोळीबारीचे प्रकरण, पत्रकार जेडे यांच्या हत्येचे प्रकरण, विजय पलांडे आणि लैला खान यांचा खून खटला, पल्लवी पुरुकायस्थ खून खटला, खैरलांजी प्रकरण ही काही प्रकरणे होत. 
हिमांशु राॅय यांनी आपल्या कारकिर्दीमध्ये विंदू दारा सिंग याच्या 'आय.पी.एल संबंधीचाया सट्टा' या सारख्या काही महत्त्वाच्या गुन्ह्यांचा यशस्वी शोध घॆतला.
हिमांशु राॅय यांनी कॅन्सरच्या दुर्धर आजाराला कंटाळून स्वतःच्या खाजगी बंदुकीने तोंडात गोळी घालून आपल्या राहत्या घरी आत्महत्या केली.
