महाराष्ट्र सरकार मराठीतील प्रकाशित झालेल्या साहित्यकृतींना पुरस्कार देत असते. इ.स. २०११-१२ या वर्षातील साहित्य पुरस्कार २०१३साली जाहीर होतात. असे मार्च २०१३मध्ये जाहीर झालेले पुरस्कार पुढीलप्रमाणे - 

लक्ष्मीबाई टिळक पुरस्कार विभागून : डॉ. श.रा. राणे वल.सि. जाधव 
शाहू महाराज पुरस्कार : डॉ. मधुकर केशव ढवळीकर 
दिवाकर कृष्ण पुरस्कार : मोनिका गजेंद्रगडकर 
ग. ल. ठोकळ पुरस्कार किरण अनंत गुरव 
हरी नारायण आपटे पुरस्कार : अशोक पवार 
श्री.ना. पेंडसे पुरस्कार : माधुरी तळवळकर 
कवी केशवसुत पुरस्कार विभागून : रवींद्र इंगळे चावरेकर व श्रीधर कृष्ण शनवारे 
बहिणाबाई चौधरी पुरस्कार विभागून :रफीक सूरज व शरयू आसोलकर 
न.चिं. केळकर पुरस्कार : प्रभा नवांगुळ 
लोकशाहीर अण्णा भाऊ साठे पुरस्कार : रामचंद्र नलावडे 
राम गणेश गडकरी पुरस्कार : आनंद विनायक जातेगावकर 
विजय तेंडुलकर पुरस्कार : रविशंकर झिंगरे 
नरहर कुरुंदकर पुरस्कार : डॉ. नंदकुमार मोरे 
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर पुरस्कार विभागून : प्रकाश पवार व मुक्ता मनोहर 
अनंत काणेकर पुरस्कार विभागून : विष्णू जयवंत बोरकर व सुरेश द्वादशीवार 
ताराबाई शिंदे पुरस्कार : मनोहर सोनवणे 
श्रीपाद कृष्ण कोल्हटकर पुरस्कार : मुकुंद टाकसाळे 
श्री. के. क्षीरसागर पुरस्कार : गंगाधर पाटील 
रा. भा. पाटणकर पुरस्कार सदानंद राणे 
सी. डी. देशमुख पुरस्कार विभागून : जयराज साळगावकर व डॉ. भालचंद्र मुणगेकर 
ना. गो. नांदापूरकर पुरस्कार : अच्युत गोडबोले 
डॉ. पंजाबराव देशमुख पुरस्कार : प्रफुल्ल कदम 
महात्मा जोतिराव फुले पुरस्कार : अच्युत गोडबोले, डॉ. माधवी ठाकूरदेसाई 
कर्मवीर भाऊराव पाटील पुरस्कार ; प्रवीण दवणे 
वसंतराव नाईक पुरस्कार : डॉ. यू.डी. चव्हाण, डॉ. जगन्नाथ विष्णू पाटील 
तर्कतीर्थ लक्ष्मणशास्त्री जोशी पुरस्कार : मिलिंद चंपानेरकर 
भाई माधवराव बागल पुरस्कार विभागून : संध्या नरे-पवार व मिलिंद गुणाजी  
रा. ना. चव्हाण पुरस्कार : मृणालिनी चितळे 
राजा मंगळवेढेकर पुरस्कार विभागून : दिलीप प्रभावळकर व कविता महाजन 
बालकवी पुरस्कार : राजेश बारसागडे 
साने गुरुजी पुरस्कार विभागून : विठ्ठल जाधव व मोहन जोशी 
भा.रा. भागवत पुरस्कार : ऊर्मिला राघवेंद्र चाकूरकर 
यदुनाथ थत्ते पुरस्कार : डॉ. बाळ फोंडके 
ना. धों. ताम्हणकर पुरस्कार : राम प्रधान 
सयाजी महाराज गायकवाड पुरस्कार : गोव्याचे प्रा. गोपाळराव मयेकर 
पहा : पुरस्कार
