कुसगाव हे पुणे जिल्ह्यातल्या भोर तालुक्यातील ७१२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३४९ कुटुंबे व एकूण १७८० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ३५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ९०४ पुरुष आणि ८७६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५० असून अनुसूचित जमातीचे १०२ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६७७  आहे.

गावात २ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत.सर्वात जवळील पूर्व प्राथमिक शाळा, उच्च माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहेसर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १ पशुवैद्यकीय रुग्णालय ५-६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना ५-६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र ५-६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा नाही.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
गावात सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोडगावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावा सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे .गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे. सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..सर्वात जवळील जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..
गावात सर्वात जवळील एटीएम ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील व्यापारी बॅंक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील सहकारी बॅंक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५-६ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१४ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१४ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.१४ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.१४ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.

कुसगाव ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

कुसगाव ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : हरभरा, गहू, ज्वारी, तांदूळ.

