गुणक: 42°22′25″N 71°6′38″W / 42.37361°N 71.11056°W / 42.37361; -71.11056
केंब्रिज हे अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने देशाच्या बॉस्टन महानगर क्षेत्रामधील एक शहर आहे. २०१० साली १.०५ लाख लोकसंख्या असलेले केंब्रिज हे मॅसेच्युसेट्स राज्यातील पाचव्या क्रमांकाचे सर्वाधिक लोकसंखेचे शहर आहे. 
केंब्रिज शहर येथील एम.आय.टी व हार्वर्ड विद्यापीठ ह्या जगातील सर्वोत्कृष्ट शैक्षणिक संस्थांपैकी दोन विद्यापीठांकरिता प्रसिद्ध आहे. चार्ल्स नदी केंब्रिजला बॉस्टनपासून वेगळे करते. ही दोन्ही विद्यापीठे चार्ल्स नदीकाठावरच स्थित आहेत.
मॅसेच्युसेट्स बे ट्रान्सपोर्टेशन ऑथोरिटी ही नगर वाहतूक संस्था केंब्रिज शहरात नागरी वाहतूक चालवते.

