एअर आइसलँड ही आइसलँड देशामधील एक प्रादेशिक विमान वाहतूक कंपनी आहे. आइसलँडच्या ] शहरात तिचे मुख्य कार्यालय आहे. ही त्यांची नियमित सेवा स्थानिक स्थळांना पुरविते तसेच ग्रीनलंड आणि फारोए बेटावर देते. एअर आइसलँड चे मुख्य केंद्र रेय्क्जाविक विमानतळ आणि अकुरेयरी विमानतळ आहेत. आइस लँडर हा हिचा सहाय्यक संघ आहे. 
त्र्यग्ग्वि हेलगासोन यांनी अकुरेयरी येथे ही एअर लाइन सुरू केली.
1-5-1975 रोजी फ्लूग्फेलग नोरौर्लंड्स म्हणून अधिकृत रित्या नोंदणी झाली होती. 
सन 1997 मध्ये स्थानिक आइसलँडएअर आणि नॉरलँड एअर यांचे एकत्रीकरण झाले आणि चालू घडीला एअर आइसलँड या नावाने टी अस्तित्वात आली. टी मार्च 2007 पासून 226 कर्माच्यार्‍यासह आइसलँड एअर संघाचे मालकीची झाली. 
फेब्रुवारी 2014 मध्ये एअर आइसलँड कडे विमान संच होता त्यात बोंबर्डीर डॅश 8-200 ही उड्डाण सेवेत 2, आहेत. फोक्कर 50 उड्डाण सेवेत 5 होती टी सर्व सेवेतून बाद झालेली आहेत त्यांची जागा आता बोंबर्डीर Q400 घेणार आहे. 
29-5-1947 रोजी एअर आइसलँड C-47 A TF-ISI हेओइन्स्फ्जोरौर, वायईटीएचई वाईट हवामानामुळे धडकले आणि 25 विमान प्रवाशी ठार झाले. आइसलँड एअर साठी ही घटना सर्वात वाईट होती. 14-4-1963 रोजी एअर आइसलँड विककेर्स विस्कौंट TF-ISU हे हृमफक्षी ना	वाने ओळखले जाणारे विमान विमानतळापासून 10 मैल अंतरावरील फोर्नेबू येथील नेसोयाचे लोक वसाहतीत धडकले. 8 प्रवाशी आणि 4 सहायक कर्मचारी हे सर्व जनाणी त्यात आपले जीव गमावले. अपघाती मृत्यू या स्वरुपात त्याची नोंद झाली. 
4-3-2011 रोजी डॅश 8 TF-JMB हे विमान नूक विमान तळावर उतरत होते त्याला ईके पक्षी ठोकरला आणि त्यामुळे ते विमान धाव पट्टीवरुण बाजूला घसरत गेले आणि विमानाचे उजवे चाक तुटले. विमानातील सर्व 31 व्यक्ति विना दुखापत सुरक्षित होते. तरीसुद्धा ते विमान आइसलँड एअर ने बाद केले. 

