
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
दीनमित्रकार मुकुंदराव पाटील यांचा जन्म 4 डिसेंबर 1885 ला झाला तर मृत्यू 20 डिसेंबर 1967 रोजी झाला.
त्यांचे शिक्षण केवळ तिसरीपर्यन्त झाले. 
दीनमित्र या नियतकालिकाचे 1910 साली त्यांनी पुनरुज्जीवन केले. जनकपिता कृष्णराव भालेकर यांना त्यांचा मृत्यूसमयी दिलेल्या वचनाप्रमाणे मुकुंदरावानी ते पत्र सुरू केले व सलग 57 वर्ष ग्रामीण भागातून प्रकाशित केले. हे आधुनिक भारतातील पहीले ग्रामीण नियतकालिक आहे.
