
तालग्राम हे छत्तीसगढ राज्यामधील एक गाव आहे.या ठिकाणी शिवमंदिर व अन्य शिल्पे/मंदिरे आहेत.
हे ठिकाण बिलासपूर-रायपूर रस्त्यावर सुमारे ३० कि.मी. अंतरावर, रस्त्यापासून सुमारे ४ कि.मी. आत पूर्व दिशेला आहे.या ठिकाणी तीन मंदिरांचा एक समूह आहे.त्यांची नावेपण खास आहेत:
या मंदिरसमुहाचे प्रवेशद्वार उत्तराभिमुख आहे.येथे सुमारे २० फुटाचे स्तंभ आहेत व त्यावर अप्रतिम नक्शीकाम आहे.तेथे एका मोठ्या शिळेवर कोरलेल्या सूर्यकमळाची प्रतिमा व त्यास दर्शविण्यात आलेली आभा फारच सुंदर आहे. हे चिन्ह बिलासपूर विद्यापिठाने बोधचिन्ह म्हणून स्वीकारले आहे.

