कमान हे एक एखाद्या जागेच्या विस्तारासाठी करण्यात आलेले वक्राकार बांधकाम असते. त्याचे काम, त्यावरच्या वजनाचा भार सहन करणे अथवा न-करणे या दोन्ही प्रकारे राहू शकते.त्याला एक प्रकारचा घुमट म्हणता येउ शकते किंवा घुमटाचा तो समानार्थी शब्द आहे,पण घुमट ही एक प्रकारची 'अखंड कमान' असा त्यात फरक करण्यात येतो.याचे बांधकाम मेसोपोटेमिया मध्ये ख्रिस्तपूर्व दुसऱ्या शतकात आढळले. ते विटांनी केलेले होते. त्याचा पद्धतशीर वापर रोमन लोकांनी सुरु केला. त्यांनी या पद्धतीचा बांधकामात मुक्तपणे वापर केला.
कमान हा एक शुद्ध दाबाचा प्रकार आहे. त्यायोगे, त्यावरील असलेला भार हा जमिनीकडे बदली करण्यात यश मिळते.तसेच या बांधकामाद्वारे त्यामधील जागा मोकळी मिळते. तसेच या वास्तूचे सौंदर्यही वाढते. याचे कार्य बलाचे रुपांतर दाबात्मक-ताण व खेच-ताण यात करुन त्या बांधकामास स्थिर करणे असे असते. याची प्रवृत्ती ही नेहमीच, त्याचे दोन्ही आधार-बिंदूच्या बाहेर फाकण्याची राहते. कमानीची उंची कमी केली तर ही फाकण्याची प्रवृत्ती वाढते. त्याचे बांधकाम कोसळू नये म्हणून, त्यास आतील बाजूस आवश्यक असे अंतर्गत बंधक देऊन अथवा, बाह्य बाजूस भरीव बांधकाम करुन ते टाळता येते.
त्रिकोनी कमान
गोल कमान अथवा अर्ध-वर्तुळाकृती कमान
पूर्णपणे अर्ध-वर्तुळाकृती नसलेली कमान
दोन्ही भाग सम-नसलेली कमान किंवा रँपन्ट गोल कमान
लँसेट पद्धतीची कमान
Equilateral pointed arch
सपाट-खंद कमान / जॅक आर्च
त्रि-स्तरीय कमान अथवा चंद्रकोर कमान
घोड्याच्या नालेच्या आकाराची कमान
त्रि-केंद्रित कमान
इलिप्टिकल कमान
ताठर अथवा न-वाकणारी कमान
ऑगी पद्धतीची कमान
विरुद्ध-ऑगी पद्धतीची कमान
चार केंद्रे असलेली कमान अथवा ट्यूडर कमान
पॅराबोला आकाराची कमान


Reconstructed Ishtar Gate of Babylon in Pergamon Museum, Berlin, Germany 
Arch of Augustus, Rimini, Emilia-Romagna, Italy 
Arch of Gallienus, Rome, Italy 
Arch of Hadrian, Athens, Greece 
Arch of Constantine, Rome, Italy, commemorating a victory by Constantine I in 312 AD 
The Arc de Triomphe, Paris, France; a 19th-century triumphal arch modelled on the classical Roman design 
Soldiers' and Sailors' Arch in the Grand Army Plaza, Brooklyn, New York City, New York 
Washington Square Arch, Greenwich Village, Manhattan, New York City, New York 
Gateway Arch in St. Louis, Missouri; a sculpture based on a catenary arch 
The dry stone bridge, so called Porta Rosa, in Elea, Province of Salerno, Campania, Italy 
Pont Flavien across the River Touloubre in Saint-Chamas, Bouches-du-Rhône, France 
Pont du Garde, a Roman aqueduct in Vers-Pont-du-Gard, Gard, France 
Bridge in Český Krumlov, Czech Republic 
Rialto Bridge over the Grand Canal in Venice, Italy 
Pont de Bercy over the River Seine, Paris, France, carrying the Paris Métro on its upper deck and a boulevard extension on its lower deck 
Grosvenor Bridge over the River Dee in Chester, Cheshire, England, UK 
Union Arch Bridge carrying the Washington Aqueduct and MacArthur Boulevard in Cabin John, Montgomery County, Maryland 
Arlington Memorial Bridge over the Potomac River in Washington, D.C. 
Francis Scott Key Bridge over the Potomac River in Washington, D.C. 
Woodrow Wilson Bridge carrying Interstate 95 and the Capital Beltway over the Potomac River between Alexandria, Virginia and Oxon Hill, Maryland 
Margaret Hunt Hill Bridge over the Trinity River in Dallas, Texas 
Gateshead Millennium Bridge over the River Tyne, Newcastle upon Tyne, England, UK 
Tyne Bridge over the River Tyne, Newcastle upon Tyne, England, UK 
Hell Gate Bridge over the East River, New York City, New York,
Sydney Harbour Bridge, Sydney, New South Wales, Australia 
Ludendorff Bridge over the Rhine River, Remagen, Germany, showing damage before collapse during the Battle of Remagen in World War II 
Eiffel Tower, Paris, France 
Arch supporting the Eiffel Tower, Paris, France 
The Second Wembley Stadium in London, built in 2007 
The First San Mamés Stadium, in Bilbao, arch built in 1953, demolished 2013 
St Pancras railway station, London, England 
Train shed in St Pancras railway station, London, England 
Train shed in Victoria Station, London, England 
Lucerne railway station, Switzerland 
Train shed in Lucerne railway station, Switzerland 
Central railway station, Frankfurt, Germany 
Train shed in Central railway station, Frankfurt, Germany 
Grand Central Terminal, Manhattan, New York City, New York 
Arches in Main Concourse, Grand Central Terminal, Manhattan, New York City, New York 
Haus der Kulturen der Welt, Berlin, Germany 
The Colosseum in Rome, Italy 
Arches inside the Colosseum in Rome, Italy 
Stonework arches seen in a ruined stonework building – Burg Lippspringe, Germany
Several arches at the Casa Simón Bolívar in Havana, Cuba 
Kings College, University of Cambridge in Cambridge, England 
Arches in dining hall at Kings College, University of Cambridge, Cambridge, England 
Memorial Hall, Harvard University, Cambridge, Massachusetts 
Arches inside transept, Memorial Hall, Harvard University, Cambridge, Massachusetts 
Arches inside Annenberg Hall, Memorial Hall, Harvard University, Cambridge, Massachusetts 
Healy Hall, Georgetown University, Washington, D.C. 
Arches inside Healy Hall, Georgetown University, Washington, D.C. 
Central Tower, Erasmus Hall High School, Brooklyn, New York City, New York 
Neuschwanstein Castle, Bavaria, Germany
Arches in throne room of Neuschwanstein Castle, Bavaria, Germany 
Arches in the nave of the church in monastery of Alcobaça, Portugal
North facade of Chartres Cathedral, Chartres, France 
Arches in choir of Chartres Cathedral, Chartres, France 
Western facade, Westminster Abbey, City of Westminster, London, England 
Arches in nave of Westminster Abbey, City of Westminster, London, England 
Washington National Cathedral in Washington, D.C.
Arches inside the Washington National Cathedral, Washington, D.C. 
Main facade of St. Peter's Basilica, Vatican City, Rome, Italy 
Interior arches in St. Peter's Basilica, Vatican City, Rome, Italy 
Hagia Sophia in Istanbul, Turkey 
Arches inside the Hagia Sophia in Istanbul, Turkey 
Arches inside the western upper gallery, Hagia Sophia, Istanbul, Turkey 
Interior arches in Masjid al-Haram, Mecca, Saudi Arabia 
Roof of Masjid al-Haram, Mecca, Saudi Arabia 
Dome of the Rock, Old City of Jerusalem 
Arches inside Dome of the Rock, Old City of Jerusalem 
Taj Mahal in Agra, Uttar Pradesh, India 
Entrance to grounds of Taj Mahal, Agra, Uttar Pradesh, India 
East side of United States Capitol in Washington, D.C. 
Arches in corridor of United States Capitol, Washington, D.C. 
Thomas Jefferson Building, Library of Congress, Washington, D.C. 
Arches in Main Reading Room, Thomas Jefferson Building, Library of Congress, Washington, D.C. 
Arches in Great Hall, Thomas Jefferson Building, Library of Congress, Washington, D.C. 
Art Deco arches on Chrysler Building, Manhattan, New York City, New York 
New York Public Library Main Branch, Manhattan, New York City, New York 
Arches inside entrance of New York Public Library Main Branch, Manhattan, New York City, New York 
Metropolitan Museum of Art, Manhattan, New York City, New York 
Arches in Great Hall, Metropolitan Museum of Art, Manhattan, New York City, New York 
Winter Palace, Hermitage Museum, St. Petersburg, Russia 
Arches near Jordan Staircase, Winter Palace, Hermitage Museum, St. Petersburg, Russia 
Arches in Pavilion Hall, Small Hermitage, Hermitage Museum, St. Petersburg, Russia 
Cour Carrée, Louvre Palace, Paris, France 
Arches in Salle du Manège, Louvre Palace, Paris, France 
Palace of Versailles, Versailles, Yvelines, France 
Arches in Galerie des Batailles, Palace of Versailles, Versailles, Yvelines, France 
Arches in Hall of Mirrors, Palace of Versailles, Versailles, Yvelines, France 
Palace of Westminster, City of Westminster, London, England 
Arches in Westminster Hall, Palace of Westminster, City of Westminster, London, England 
Arches in St. Stevens Hall, Palace of Westminster, City of Westminster, London, England 
Aljafería Palace in Zaragoza, Spain 
Horseshoe arch inside Aljafería Palace, Zaragoza, Spain 
Multifoil arches inside Aljafería Palace, Zaragoza, Spain 
Catenary arches inside Casa Milà in Barcelona, Spain by Antoni Gaudí
Rajasthani style arches inside the 16th century City Palace, Udaipur, India
Main façade of the Itamaraty Palace in Brasília, Brazil, decorated with many arches.
Smithsonian Institution Building, Washington, D.C. 
Arches inside the Smithsonian Institution Building, Washington, D.C. 
National Building Museum, Washington, D.C. 
Arches inside National Building Museum, Washington, D.C. 
Main facade of the Old Post Office Pavilion in Washington, D.C. 
Front entrance of Old Post Office Pavilion in Washington, D.C. 
Arches inside Old Post Office Pavilion in Washington, D.C. 
Arches in Merzouga, Morroco 
Crypt of the Popes in the Catacomb of Callixtus, Rome, Italy 
Chinese Eastern Han Dynasty tomb chamber 
Entrance to Washington family tomb at Mount Vernon, Fairfax County, Virginia 
Natural Bridge in Rockbridge County, Virginia 
Landscape Arch, Arches National Park, Utah 
Double O Arch, Arches National Park, Utah 

