एलिस पार्क स्टेडियम हे दक्षिण आफ्रिका देशाच्या जोहान्सबर्ग शहरामधील एक रग्बी युनियन व फुटबॉल स्टेडियम आहे. ६०,००० पेक्षा अधिक आसनक्षमता असणारे एलिस पार्क १९२८ साली बांधले गेले अव् २००९ साली त्याची पुनर्बांधणी करण्यात आली. १९९५ सालच्या रग्बी विश्वचषक स्पर्धेचा अंतिम सामना येथे खेळवला गेला होता. तसेच २००९ फिफा कॉन्फेडरेशन्स चषक स्पर्धेमधील ६ सामने व २०१० फिफा विश्वचषक स्पर्धेमधील ७ सामने एलिस पार्कमध्ये खेळवण्यात आले.
केप टाउन मैदान • इलिस पार्क मैदान • फ्री स्टेट मैदान • लोफ्टस वर्सफेल्ड मैदान • बोंबेला मैदान • मोझेस मभिंदा मैदान • नेल्सन मंडेला बे मैदान • पीटर मोकाबा मैदान • रॉयल बफोकेंग मैदान • सॉकर सिटी 
