एम.एस. धोनी: द अनटोल्ड स्टोरी हा २०१६ साली प्रदर्शित झालेला एक बॉलिवूड व्यक्तिचित्रपट आहे. भारतीय क्रिकेटपटू व कर्णधार महेंद्रसिंह धोनी ह्याच्या आयुष्यावर आधारित असलेल्या ह्या चित्रपटाचे दिग्दर्शन नीरज पांडेने केले असून धोणीची भूमिका अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत ह्याने रंगवली आहे.तर धोनीच्या बायकोची भूमिका अभिनेत्री कियारा अडवाणी हिने रंगवली आहे.
एम.एस. धोनी: द अनटोल्ड स्टोरी टीकाकारांच्या व प्रक्षकांच्या पसंदीस उतरला व त्याला तिकिट खिडकीवर चांगला प्रतिसाद लाभला. हिंदीसोबत हा चित्र्पट तमिळ, तेलुगू व मराठीमध्ये देखील भाषांतरित करण्यात आला. 
हा चित्रपट अगदी कमी कालावधीत नावारूपाला आला .
