अन्वर हुसेन हे महाराष्ट्रातील चित्रकार आहेत.त्यांनी विशेषत: ॲक्रीलिक माध्यमात चित्रे काढलेली आहेत. तसेच तैलरंग, जलरंग या माध्यमात सुद्धा ते काम करतात.त्यांच्या चित्रात रचनेतील साधेपणा, पर्स्पेक्टीव्हवरची पकड,रेखाटनाची अचूकता, तंत्रशुद्धता दिसते. त्याबरोबरच भावपूर्णता सुद्धा दिसते. त्यांची चित्रे फोटोरियालिझम शैलीशी नाते सांगणारी पण निव्वळ वास्तववादी शैलीच्या पलीकडे जाणारी आहेत.
अन्वर यांच्या आई शिक्षिका आणि वडील प्राध्यापक आहेत. वडीलांना कविता, संगीत, शेरोशायरी,वाचन इ.ची आवड असल्यामुळे या वातावरणाचा प्रभाव अन्वर यांच्यावर पडला.
अन्वर यांनी कलाविश्व महाविद्यालय, सांगली येथून जी. डी.आर्टची पदविका घेतलेली आहे.
अन्वर हुसेन यांच्या चित्रांची आत्तापर्यंत ९ स्वतंत्र प्रदर्शने झाली आहेत.
अन्वर हुसेन यांनी अनेक पुस्तकांची मुखपृष्ठे आणि रेखाचित्रे केली आहेत.त्यापैकी काही 
