स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठाची स्थापना १७ सप्टेंबर १९९४ रोजी नांदेड येथे झाली. विद्यापीठाच्या परिक्षेत्रात नांदेड, लातूर, परभणी व हे जिल्हे येतात. या विद्यापीठाचे नाव थोर देशभक्त व मराठवाडा मुक्ती संग्रामाचे जनक स्वामी रामानंदतीर्थ यांच्या स्मृतिप्रीत्यर्थ ठेवण्यात आले आहे. 
हे विद्यापीठ साधारणपणे स्वारातीमवि किंवा SRTMU या नावाने ओळखले जाते. विद्यापीठाचे जुने नाव नांदेड विद्यापीठ.
'हैद्राबाद मुक्तिसंग्राम ' हा विद्यापीठाने प्रकाशित केलेला महत्त्वाचा संपादित ग्रंथ आहे. 
विद्येची अन्‌ पवित्रतेची इथे वाहते ज्ञानधारा - कवी फ. मुं. शिंदे.
विद्येची अन् पवित्रतेची इथे वाहते ज्ञानधारा 
मानवतेचा मंगलमय हा इथे खेळतो विश्ववारा ॥धृ ॥
तेजोमय उजळितो प्रकाश 
श्रमाचे कष्टाचे आकाश 
संपविते सौदामिनी, युगांचा अंधार सारा 
विद्येची अन् पवित्रतेची इथे वाहते ज्ञानधारा ॥१॥ 
http://srtmun.ac.in, विद्यापीठाचे संकेतस्थळ.

