जन्म :
जे.पी.ऊर्फ जशन पेहलाजराय वासवानी यांचा जन्म सध्याच्या पाकिस्तानमधल्या सिंध प्रांतातील हैद्राबाद येथे झाला. त्यांच्या मातोश्रींचे नाव कृष्णादेवी आणि वडिलांचे नाव पेहलाजराय होते. आध्यात्मिक गुरू साधू वासवानी हे जे.पींचे लहान बंधू होत. त्यामुळे जे.पींना दादा म्हणत.
दादा वासवानी यांचे प्राथमिक शिक्षण हैद्राबाद येथे टी सी प्रायमरी स्कूल मध्ये झाले. ते एम.एस्‌सी व नंतर 
इंग्रजीमध्ये ६८, हिंदीत१९, सिंधीत ५, मराठीमध्ये ७,कन्नडमध्ये ५, तेलुगू ३, अरेबियन २, चायनीज १, डच १, बहासा ४, स्पॅनिश१२, गुजरातीमध्ये १, ओरिया ५, रशियन १, तमिळ ९ अशी त्यांनी लिहिलेली पुस्तके आहेत.
