
वेस्ट इंडीज क्रिकेट संघ हा कॅरिबियन प्रदेशामधील १५ देशांचा एकत्रित क्रिकेट संघ आहे. ह्या देशांमध्ये प्रामुख्याने भूतपूर्व ब्रिटिश वसाहती व राष्ट्रकुल राष्ट्रांचा समावेश होतो. १९७५ ते १९९० दरम्यान वेस्ट इंडिज हा जगातील सर्वात बलाढ्य क्रिकेट संघांपैकी एक मानला जात असे. १९७५ व १९७९ हे पहिले दोन क्रिकेट विश्वचषक जिंकणाऱ्या तसेच १९८३ विश्वचषकामध्ये अंतिम फेरी गाठणाऱ्या वेस्ट इंडीजमध्ये गॅरी सोबर्स, क्लाइव्ह लॉईड, व्हिव्ह रिचर्ड्स इत्यादी ख्यातनाम खेळाडूंचा समावेश होता. 
२०१२ सालची २०-२० विश्व अजिंक्यपद स्पर्धा जिंकुन वेस्ट इंडीजने विश्वचषक विजयांचा ३३ वर्षांचा दुष्काळ संपवला.
स्वतंत्र देश
युनायटेड किंग्डमचे परकीय प्रांत
इतर प्रदेश

ऑस्ट्रेलिया · इंग्लंड · दक्षिण आफ्रिका · भारत · न्यू झीलंड · वेस्ट इंडीज · पाकिस्तान · श्रीलंका · झिम्बाब्वे · बांगलादेश · अफगानिस्तान · आयर्लंड
बर्म्युडा  · कॅनडा · केन्या · नेदरलँड्स · स्कॉटलंड
आर्जेन्टीना · डेन्मार्क · नामिबियन · युगांडा · 
बेल्जियम · बोत्स्वाना · केमॅन आयलंड · फिजी · फ्रांस · जर्मनी · जिब्राल्टर · हॉंगकॉंग · इस्त्राईल · इटली · जपान · कुवैत · मलेशिया · नेपाळ · नायजेरिया · पापुआ न्यू गिनी · सिंगापूर · टांझानिया · थायलंड · संयुक्त अरब अमीरात · अमेरिका · झांबिया
	 ऑस्ट्रीया · 	 बहामास · 	 बहरैन · 	 बेलिझ · 	 भुतान · ब्राझिल · ब्रुनै · 	 चिली · 	 चीन  · कूक आयलंड · कोस्टा रिका · क्रो‌एशिया · क्युबा · सायप्रस · झेक प्रजासत्ताक · फ़िनलंड · गांबिया · घाना · ग्रीस · गुर्नसी · इंडोनेशिया · इराण · आईल ऑफ मॅन  	 · जर्सी  	 · लेसोथो  	 · लक्झेंबर्ग  	 · मलावी  	 · मालदीव  	 · माली  	 · माल्टा  	 · मेक्सिको  	 · मोरोक्को  	 · मोझांबिक  	 · म्यानमार  	 · नॉर्वे  	 · ओमान  	 · पनामा  	 · फिलिपाईन्स · पोर्तुगाल  	 · र्‍वांडा · कतार · सामो‌आ · सौदी अरब  · सियेरा लि‌ओन · स्लोव्हेनिया  · दक्षिण कोरिया · स्पेन  · सेंट हेलन  · सुरिनम  · स्विडन  · स्विझर्लंड · टोंगा  	 · तुर्क आणि कैकोस द्विपे · वनुतु · 
पूर्व आफ्रिका · पूर्व आणि मध्य आफ्रिका · पश्चिम आफ्रिका
बेलारूस · बल्गेरिया · एस्टोनिया · आइसलँड · लात्व्हिया · न्यू कॅलिडोनिया · पोलंड · रशिया · स्लोव्हेकिया · तुर्कस्तान · युक्रेन · उरुग्वे
