वैधव्य म्हणजे विधवा किंवा विधूर होण्याची स्थिती. अथवा अशी व्यक्ती जिचा/ ज्याचा जोडीदार मरण पावला आहे. विधवा म्हणजे एक स्त्री आहे जिचा पती मरण पावला आहे. ज्या पुरुषाच्या पत्नीचा मृत्यू झाला आहे त्याला विधुर म्हणतात.पूर्वीच्या काळात पतीचा मृत्यू म्हणजे दारिद्र्यच्या काळाची सुरुवात असायची. अशावेळेस चर्चतर्फे सहकार्य केले जायचे. काही समृद्ध व्यक्तींसुद्धा मदतीचा हात पुढे करत असत. बेल्जियम मध्ये डच ए डब्ल्यु डब्ल्यु या मध्ये विधवा आणि अनाथांची आर्थिकदृष्ट्या मदत केली जात होती, अलीकडेच तो कायदा रद्द करण्यात आला आणि एएनडब्ल्यू द्वारे बदलण्यात आला. २०व्या शतकात अनेक वैधव्याशी निगडीत अनेक प्रथा गायब झाल्या. १९व्या शतकात, विधवांना दीर्घ काळासाठी शोक म्हणून चांगले कपडे आणि अलंकारांपासून लांब ठेवले जायचे. हेरल्ड्डी मध्ये, निदरलँड, इंग्लंड आणि फ्रान्समध्ये विधवा स्त्रीला त्याच्या आकृतीच्या बाहेरील कॉर्डिलेअरला आवर घालणे अद्याप प्रचलित आहे. 
