पिंजारा, गवळण किंवा चहाड हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा पक्षी आकाराने अंदाजे मैनेएवढी असतो.पिसांची शिंगे असलेले घुबडया पक्ष्यासारखा हा पक्षी दिसतो. तो वरून राखी तपकिरी किंवा तांबूस रंगाचा असतो.त्यावर पांढुरके पट्टे असतात.पाठीवर पिवळट रंगाचा अर्धा पट्टा व हनुवट व गळा बदामी पांढरा असतो.गळ्यावर काळ्या रंगाचे पट्टे असतात.खालील भागावर काळ्या काड्या व वेड्यावाकड्या तांबूस तपकिरी रेघोट्या असतात.नर-मादी दिसायला सारखेच असतात.
भारतात सर्वत्र आढळतात.
जानेवारी ते एप्रिल या काळात वीण.
जंगले आणि बागा या ठिकाणी राहतात.
