
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
सुमारे 100,000 लोक किडनी प्रत्यारोपणासाठी प्रतिक्षा यादीत आहेत. इतर सर्व इंद्रीयांच्या तुलनेत किडनीच्या प्रतिक्षेत जास्त लोक आहेत. दुर्दैवाने, मूत्रपिंडांच्या प्रतीक्षेत असलेल्या लोकांची संख्या जिवंत आणि मृत देणगीदारांकडून उपलब्ध असलेल्या मूत्रपिंडांपेक्षा खूपच जास्त आहे. आपण किडनी दाता म्हणून कोणाचातरी जीव वाचवू शकता.
जर आपल्याकडे दोन निरोगी मूत्रपिंड असतात, तर आपण आपल्या मूत्रपिंडांपैकी एक दुस-या व्यक्तीला दान करून जीवन वाचवू शकता. आपण आणि आपल्या किडनीचे प्राप्तकर्ते दोघेही फक्त एका निरोगी किडनीसह जगू शकतात.आपल्याला किडनी दान करण्यास स्वारस्य असल्यास:
