कारण: जाहिरात बाजी, व्यक्तीची उल्लेखनीयता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

रामकुमार शेडगे हे मराठी चित्रपटसृष्टीतील चित्रपट दिग्दर्शक व अभिनेते आहेत. त्यांचा मराठी चित्रपट अ ब क चे ते दिग्दर्शक आहेत. लेट्स गो बॅक या चित्रपटात त्यांनी महत्त्वाची भूमिका केली होती. याशिवाय त्यांनी अनेक चित्रपटांत छोट्याखानी भूमिका केल्या आहेत. त्यांनी अनेक लघुपटांचे दिग्दर्शनाही केले असून शेडगे हे जनसंपर्क मीडिया सर्व्हिसेस या कंपनीचे संचालक आहेत. जनसंपर्क ही कंपनी महाराष्ट्रात चित्रपट, नाट्य, सांस्कृतिक, राजकीय, सामाजिक, क्रीडा या क्षेत्रांतील कार्यक्रमांना प्रेक्षकांपर्यंत पोहचवणारी अग्रगण्य कंपनी आहे. शेडगे हे अखिल भारतीय मराठी चित्रपट महामंडळ या संस्थेचे जनसंपर्क अधिकारी म्हणून त्यांनी काम केले आहे. त्यांनी दैनिक पुण्यनगरीसाठी एक वर्ष समीक्षक व चित्रपट, नाट्य, अशा विविध विषयांवर लेखन केले आहे. 

२०. http://marathi.eenaduindia.com/State/WesternMaharashtra/Pune/2017/11/25215616/amruta-fadnvis-comment-on-cinema.vpf
