
साखर हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील १९४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
साखर हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील १९४ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १५५ कुटुंबे व एकूण ७३७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ६० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३७६ पुरुष आणि ३६१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ५७ असून अनुसूचित जमातीचे ३९ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६४४  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा व १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा,उच्च माध्यमिक शाळा व पदवी महाविद्यालय विंझर येथे ४ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय नायगाव येथे २० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय,व्यवस्थापन संस्था,पॉलिटेक्निक व अपंगांसाठी खास शाळा पुणे येथे ६० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा वेल्हे येथे १७ किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र,प्राथमिक आरोग्य केंद्र, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र,कुटुंब कल्याणकेंद्र कंरजावाने येथे १७ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात खाजगी पशुवैद्यकीय रुग्णालय आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात गटारव्यवस्था उपलब्ध नाही.सांडपाणी थेट जलनिस्सारण केंद्रात सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील जिल्यातील मुख्य रस्ता ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील एटीएम व व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था,स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय व सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र व जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
साखर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

साखर ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : 
