गुणक: 18°49′52″N 74°03′07″E / 18.831°N 74.052°E / 18.831; 74.052
पाबळ हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ३९७८.८१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
पाबळ हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ३९७८.८१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८६० कुटुंबे व एकूण ३८५७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर शिरुर ३५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १९५९ पुरुष आणि १८९८ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ३२२ असून अनुसूचित जमातीचे ५३ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५५८३  आहे.
गावात दोन शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, चार शासकीय प्राथमिक शाळा,एक खाजगी प्राथमिक शाळा, एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, एकखाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, एक शासकीय माध्यमिक शाळा,एक खाजगी श्री भैरवनाथ विद्या मंदिर पाबळ माध्यमिक शाळा आणि एक शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय पाबळ येथे १५ किलोमीटर अंतरावर आहे. सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय,व्यवस्थापन संस्था व पॉलिटेक्निक पुणे येथे ७० कि.मी.अंतरावर आहे. सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा शिक्रापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात एक अपंगांसाठी खास शाळा आहे.
श्री भैरवनाथ विद्या मंदिर पाबळ या माध्यमिक शाळेमध्ये मूलभूत तंत्रज्ञानाची ओळख हा विज्ञान आश्रम या संस्थेने सुरु केलेला व सध्या दहावीच्या बोर्ड ला पूर्व व्यावसायिक अभ्यासक्रम असलेला कार्यक्रम म्हणजेच IBT-Introduction to basic technology सुरु आहे
या गावात विज्ञान आश्रम ही शिक्षणावर काम करणारी संस्था आहे.
या गावात भैरवनाथाचे प्राचीन मंदिर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र ,प्राथमिक आरोग्य केंद्र, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, क्षयरोग उपचार केंद्र व ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात एक प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र,एक दवाखाना, एक पशुवैद्यकीय रुग्णालय व एक फिरता दवाखाना आहे. सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एक बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा व एक पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.गावात एक औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस, दूरध्वनी,सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र व मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात ऑटोरिक्षा व टमटम उपलब्ध आहे. गावात टॅक्सी उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील राज्य महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.जिल्यातील मुख्य रस्ता गावाला जोडलेला आहे. जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
गावात ५ बँक व ३ एटीम आहेत. सर्वात जवळील व्यापारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात सहकारी बँक उपलब्ध आहे. गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आणि रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. गावात सार्वजनिक ग्रंथालय,सार्वजनिक वाचनालय व वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केंद्र आणि जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र आहे.
प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
पाबळ ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
पाबळ ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :

