धोम धरण हे कृष्णा नदीवर महाराष्ट्रातील सातारा जिल्ह्यातल्या धोम गावाजवळ बांधलेले धरण आहे. हे धरण इ.स. १९६८ ते इ.स. १९७७ सालांदरम्यान बांधण्यात आले.
बांधण्याचा प्रकार : मातीचा भराव व दगडी बांधकामउंची : ६२.१८ मी लांबी : २४७८ मी 
प्रकार	: S - आकारलांबी	: ७१ मी.सर्वोच्च विसर्ग	: १७७८.२९ घनमीटर / सेकंदसंख्या व आकार	: ५, 
क्षेत्रफळ : २४.९८ वर्ग कि.मी.क्षमता : ३८२.३२ दशलक्ष घनमीटरवापरण्यायोग्य क्षमता : ३३१.०५ दशलक्ष घनमीटरओलिताखालील क्षेत्र : २४९८ हेक्टर
लांबी : ११३ कि.मी.क्षमता : २१.२० घनमीटर / सेकंदओलिताखालील क्षेत्र : ३८४३९ हेक्टरओलिताखालील शेतजमीन : २७५६० हेक्टर
लांबी : ५८ कि.मी.क्षमता : ५.८१ घनमीटर / सेकंदओलिताखालील क्षेत्र : १०४६० हेक्टरओलिताखालील शेतजमीन : ९१०० हेक्टर
जलप्रपाताची उंची : १८ मीजास्तीतजास्त विसर्ग : १४ क्यूमेक्सनिर्मीती क्षमता : २ मेगा वॅटविद्युत जनित्र : २ X १ मेगा वॅट
