
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
जेम्स हटन हे सहसा प्रथम आधुनिक भूवैज्ञानिक म्हणून पाहिले जाते. 1785 मध्ये त्यांनी रॉयल सोसायटी ऑफ एडिन्बरोच्या थिअरी ऑफ द अर्थ टू द रॉयल सोसायटी ऑफ एडिनबर्ग येथे एक पेपर सादर केला. त्याच्या पेपरमध्ये त्यांनी आपल्या सिद्धांताची व्याख्या केली की पृथ्वीला पूर्वीपेक्षा जास्त जुने असणे आवश्यक आहे जेणेकरुन डोंगरासांचा कालावधी कमी होऊ शकेल आणि समुद्राच्या खालच्या भागात नवीन खडक तयार केले जाऊ शकतील, ज्याला वळण लावण्यात आले होते कोरडी जमीन होईपर्यंत. हटनने 17 9 5 मध्ये आपल्या कल्पनांची दोन खंडांची आवृत्ती प्रकाशित केली .
