सभ्यता म्हणजे शहरी विकास, सांस्कृतिक अभिमानाद्वारे लावलेले सामाजिक स्तरीकरण, संवादाचे सिग्नल तंत्र आणि नैसर्गिक पर्यावरणातून वेगळे व वर्चस्व असणे यासर्वान्वरुन बनलेला एक जटिल समाज. सभ्यता बर्याच गोष्टीन्शी संबधीत आहे, उदा सामाजिक-राजकीय-आर्थिक वैशिष्ट्ये द्वारे परिभाषित, केंद्रियकरण, मानव आणि इतर पाळीव प्राणी, श्रमांचे विशेषीकरण, प्रगती आणि श्रेष्ठता सांस्कृतिकदृष्ट्या व्यस्त विचारधारा, स्मारक वास्तुकला, कराधान, शेती. ऐतिहासिकदृष्ट्या, सांस्कृतीक सभ्यता ही तुलनात्मकरित्या मोठी आणि अधिक प्रगत संस्कृती समजली जाते, लहान सांस्कृतीक सभ्यतेच्या तुलनेत.
