जनरल बिक्रम सिंग हे भारतीय लष्कराचे २७वे लष्करप्रमुख आहेत. त्यांनी १ जून, इ.स. २०१२ रोजी मावळते लष्करप्रमुख विजय कुमार सिंह ह्यांच्याकडून पदाची सूत्रे हाती घेतली.
३१ मार्च, इ.स. १९७२ रोजी सिख लाइट इन्फंट्रीमध्ये भरती झालेल्या व तेव्हापासून भारतीय लष्करात सक्रिय असलेल्या बिक्रम सिंग ह्यांना आजवर अनेक पुरस्कार मिळाले आहेत


 भारतीय लष्कर •  भारतीय नौदल • भारतीय हवाई दल • भारतीय तटरक्षक
सेना इतिहास • प्रशिक्षण संस्था • विशेष दल • लष्कर हुद्दे व मानचिन्ह • हवाई दल हुद्दे व मानचिन्ह • नौदल हुद्दे व मानचिन्ह • राष्ट्रीय छात्र सेना • भारतीय शांती सेना • अर्धसैनिक दल • Strategic Forces Command • Strategic Nuclear Command • भारताची महासंहारक शस्त्रे • भारताची प्रक्षेपास्त्रे
