चंद्रकांत प्रभाकर देशपांडे तथा चं. प्र. देशपांडे हे एक मराठी नाटककार आहेत. त्यांनी लिहिलेली बुद्धिबळ आणि झब्बू, डावेदार, ढोलताशे, जणू काही वास्तव इ. नाटके प्रसिद्ध आहेत. 
चंप्र ह्यांचा जन्म विलेपार्ले, मुंबई येथे झाला. त्यांचे शिक्षण विजापूर आणि मुंबई येथे झाले. १९६९ ते १९९६ या कालावधीत ते सेंट्रल बँक ऑफ इंडिया येथे कार्यरत होते. १९९६ साली त्यांनी डेप्युटी चीफ ऑफिसर या पदावरून स्वेच्छानिवृत्ती घेतली. नाटके तसेच एकांकिका यांची १० पुस्तके प्रकाशित झाली आहेत.

प्र. देशपांडे ह्यांचे अधिकृत संकेतस्थळ
