टेक्सटबुक रेजाइम्स: अ फेमिनिस्ट क्रिटीक ऑफ नेशन अंड आयडेंटीटी हे भारतातील शालेय पाठ्यपुस्तकांमध्ये राष्ट्रवाद, ओळख व लिंगभाव यांचे संबंध सांगणारे प्रकाशित अहवाल आहे. भारतीय स्त्रीवादी संघटना निरंतर यांनी तमिळनाडू, गुजरात, पश्चिम बंगाल व उत्तर प्रदेश मधील स्त्री अभ्यास केंद्रांच्या सहाय्याने सदरचा अभ्यास केला. हा आढावा प्रथम २००९ ला व नंतर २०१० ला निरंतर द्वारे प्रकाशित केला गेला. 
या अभ्यासात राष्ट्रीय पातळीवरील नैतिक शास्त्र, समाज शास्त्र व भाषा या विषयांवरील शालेय पाठ्यपुस्तक ज्याद्वारे राष्ट्र व वैयक्तिक/सामुहिक ओळख याबबत विचार घडतात यांचा उलगडा करण्याचा प्रयत्न केला आहे. तसेच लिंगभाव व सामाजिक कोटीक्रम हे कशे एक दुसऱ्यांना छेदतात हे बघणे या अभ्यासाचा उद्देश्य आहे. ज्या चार राज्यांमध्ये हा अभ्यास केला गेला, त्याचा आढावा या अहवालाद्वारे प्रकाशित करण्यात आलेला आहे. पित्रुसत्तेची सुरूवात खऱ्या अर्थाने पाठ्यपुस्ताकामधूनच होते आणि शाळांच्या माध्यमातून लिंगभाव घडवला जातो असे ह्या पुस्तकाचे केंद्रीय विधान आहे. 
