गुणक: 20°55′00″N 75°19′60″E / 20.9167°N 75.3333°E / 20.9167; 75.3333एरंडोल हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील जळगाव जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.एरंडोल गाव रा.म.क्र. ६ वर आहे. हे अंजनी नदीच्या काठावर वसले आहे.
एरंडोल पांडवांच्या वेळी 'एक चक्र नगरी' या नावाने ओळखले जात होते. टेकड्या | सातपुडा डोंगर आणि  दरम्यान, दख्खनचे पठार दरीत |  एरंडोल वसलेले आहे. हे 227 & nbsp सरासरी उंची आहे; मीटर . अंजनी नदी शहर माध्यमातून जातो, आणि अंजनी धरण जवळपास आहे. राष्ट्रीय महामार्ग क्र .6 मुंबई व नागपूर जोडणारा, धुळे सह एरंडोल पश्चिमेकडून पूर्वेकडे आणि जळगाव जोडले आहे. मुंबई लाइन, वर ; जवळचे रेल्वे स्टेशन सुरत, तालुक्यांत धरणगाव, पाचोरा, भडगाव सह एरंडोल शेअर सीमा .
एरंडोल पासून 4 किमी जवळ एक मोठा अंजनी धरण
एरंडोल महाराष्ट्र, जळगाव जिल्ह्यातील एक नगर परिषद शहर आहे. एरंडोल शहर निवडणुकीत दर 5 वर्षांनी आयोजित केले जातात, जे 18 वॉर्ड विभागलेला आहे. एरंडोल नगरपरिषद 15.071 ] जाहीर अहवालानुसार महिला आहेत, तर 16,000 पुरुष आहेत जे 31.071 लोकसंख्या आहे.0-6 वय असलेल्या मुलांना लोकसंख्या एरंडोल एकूण लोकसंख्येच्या 12,60 % आहे 3916 आहे. एरंडोल नगर परिषदेत स्त्री सेक्स रेशो शिवाय, एरंडोल मध्ये लिंग गुणोत्तर सुमारे 889 एरंडोल शहर 894. साक्षरता महाराष्ट्र राज्य सरासरी तुलनेत 82,34 % राज्यातील सरासरी पेक्षा 76,67 % कमी आहे 929. राज्यातील सरासरी विरुद्ध 942 आहे . महिला साक्षरता दर 71,13 % आहे तर एरंडोल मध्ये, पुरुष साक्षरता सुमारे 81,93 % आहे.
गेल्या 300 वर्ष पूर्वी श्री राम मंदिर एरंडोल मध्ये, अंजनी नदी साचा:स्पष्टीकरण जवळ आहे.
एकूण पैकी लोकसंख्या, 11.705 काम किंवा व्यवसाय क्रियाकलाप गुंतले होते. 3.334 महिला करताना या 8.371 नर होते. जनगणना सर्वेक्षण, कार्यकर्ता व्यवसाय करते कोण व्यक्ती, नोकरी, सेवा आणि शेतकरी आणि कामगार क्रियाकलाप व्याख्या आहे. एकूण कामगार 10.93% किरकोळ कार्य गुंतले होते तर एकूण 11705 काम लोकसंख्या, 89,07% मुख्य कार्य गुंतले होते.
