वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटर ही अमेरिकेच्याच्या न्यू यॉर्क शहरातील एक गगनचुंबी इमारत आहे. वर्ल्ड ट्रेड सेंटर संकूलाचा भाग असणारी ही इमारत सध्या पश्चिम गोलार्धामधील सर्वात उंच इमारत आहे. मूळ १ वर्ल्ड ट्रेड सेंटरची इमारत अल-कायदाने ११ सप्टेंबर २००१ रोजी केलेल्या विमानहल्यांमध्ये कोसळून नष्ट झाली होती.
१,७७६ फूट ही वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटरची उंची इ.स. १७७६ साल निर्देशित करते जेव्हा अमेरिकेच्या स्वातंत्र्याचा जाहीरनामा लिहिला गेला होता. ३० एप्रिल २०१२ रोजी ही इमारत एम्पायर स्टेट बिल्डिंगला मागे टाकून न्यू यॉर्कमधील सर्वात उंच इमारत बनली. ३ नोव्हेंबर २०१४ रोजी वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटरचे उद्घाटन करण्यात आले. सध्या वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटर जगातील चौथ्या क्रमांकाची उंच इमारत आहे.
मूळ वर्ल्ड ट्रेड सेंटरच्या जुळ्या इमारती
जून २०११ मधील दृष्य
३० एप्रिल २०१२ रोजीचे दृष्य
