भारतीय पोलिस सेवा ही भारत सरकारची नागरी सेवा आहे. आय.पी.एस. ही तीन अखिल भारतीय सेवांपैकी एक आहे . आय.पी.एस. सेवा केंद्रीय गृहमंत्रालयाच्या अखत्यारीत येते.. केंद्रीय सरकारच्या व राज्य सरकारांच्या पोलिस खात्यांत अनेक महत्त्वाची पदे आय.पी.एस. अधिकारी सांभाळतात.
आय.पी.एस. अधिकाऱ्यांची निवड नागरी सेवा परीक्षेद्वारा केली जाते. संघ लोक सेवा आयोग ही भारत सरकारची संविधानिक संस्था सरकारी अधिकाऱ्यांची निवड व नियुक्ती करण्यास जबाबदार आहे. आय.ए.एस. अधिकारी बनण्यासाठी इच्हुक उमेदवारांना नागरी सेवा परीक्षेचे प्राथमिक परीक्षा, मुख्य परीक्षा व मुलाखत हे तीन भाग पूर्ण करावे लागतात. निवड झालेल्या आय.पी.एस. अधिकाऱ्यांना हैदराबादमधील राष्ट्रीय पोलिस विद्यालय मध्ये प्रशिक्षण दिले जाते.
खालील काही प्रमुख पदे आय.पी.एस. अधिकारी भुषवितात:
