शिखा टंडन त्या एक बेंगळुरू मधील स्विमिंग चॅम्पियन आहे. टंडन यांनी राष्ट्रीय स्तरावरील १४६ पदके आणि आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांमध्ये ३६ पदके मिळविली आहेत. ज्यात पाच सुवर्ण पदकांचा समावेश आहे. सध्या त्या अमेरिकेच्या विज्ञान संघाचे सदस्य आहेत.जे यूएसएडीएच्या वैज्ञानिक पुढायांसाठी महत्त्वाचे असलेले संसाधन, अहवाल आणि प्रकल्पांची दैनंदिन कामकाजाची प्रगती, विकास व देखभाल करीत आहे.
टंडन यांच्या धाकटया भावच नाव शोभित टंडन आहेत.ज्यांना अस्थमाचा त्रास झाला होता. डॉक्टरांच्या सल्ल्यानुसार त्यांच्या आईने त्यांच्या फुफ्फुसाची क्षमता सुधारण्यासाठी त्यांना पोहायला सांगितले. आणि शिखा टंडन त्यांच्याबरोबर जोडले गेले.त्यांचे रोल मॉडेलमध्ये जेनी थॉम्पसन आणि इंज डी ब्रुझन यांचा समावेश आहे.
टंडन यांनी जैन विद्यापीठाच्या छत्रछायेखाली श्री भगवान महावीर जैन महाविद्यालयाचा समावेश घेतला.आणि नंतर बेंगळुरू विद्यापीठातील जैवतंत्रज्ञानचा अभ्यास केला.
तिने केस वेस्टर्न रिझर्व विद्यापीठ,ओहायो या विद्यापीठातून जीवशास्त्र आणि जैवतंत्रज्ञान मध्ये तिची दोन्ही मास्टर डिग्री पूर्ण केल्या.आणि सध्या यूएस अँटीडोपोसिंग एजन्सी, कॉलोराडो स्प्रिंग्स, यूएसए येथे विज्ञान कार्यक्रम आघाडी म्हणून काम करीत आहे.
जेव्हा त्या १२ वर्षांच्या होत्या तेव्हा टंडन एका राज्य सभेत दिसलेले.दोन राष्ट्रीय स्पर्धांमध्ये स्पर्धा घेण्यात आली व कांस्यपदक पटकावले. टंडन १३ व्या वर्षी आशियाई स्पर्धेत आणि १६ वर्षांखालील त्यांच्या पहिल्या जागतिक स्पर्धेत खेळण्यासाठी गेल्या होत्या.२००१ च्या २८ व्या ज्युनिअर राष्ट्रीय जलतरण स्पर्धेत टंडनने २०० मीटर वैयक्तिक पदक जिंकले,नवीन रेकॉर्ड सेट केले.२००२ साली टंडन बुसानमध्ये आशियाई स्पर्धेत १०० मीटर फ्रीस्टाईलमध्ये इव्हेंटमध्ये ८ वा क्रमांक पटकावला.२००३ च्या ५७ व्या सीनियर राष्ट्रीय जलतरण स्पर्धेत टंडनने भारतीय महिलांच्या ५० फ्रीस्टाइल रेकॉर्डसला २६.६१ सेल्सचा ब्रेक केला.या स्पर्धेत त्यांनी पाच वैयक्तिक सुवर्ण पदके जिंकली आणि सलग तिसऱ्या वर्षी त्यांना सर्वोत्तम जलतरणपटू घोषित करण्यात आले.

स्पोर्ट्स
फेसबुक फॅन पेज
