
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कॅथोलिक धर्मानुसार चर्चची सात पवित्र साक्रामेंट आहेत. ही येशू ख्रिस्ताने ठरवली व चर्चला दिली. ही साक्रामेंट चर्चमधील प्रथा आहेत व सगळे कॅथोलिक याचे पालन करतात.क्रीस्ती देवळान सात सैक्रमन्ट हान.ती जेसुस द्वारा चालू केली गेली आणि देवळाला दिलं गेलं. सैक्रमन्ट देवळाची प्रता हाय वह सगळी ख्रिस्ती याचा पालन करतात.
बाप्तिस्मा हा विधी ही ख्रिस्ती जीवनाची सुरुवात समजली जाते. यास इंग्लिशमध्ये बॅप्टिझम म्हणतात. मुला किंवा मुलीचा जन्म झाल्यावर २-३ आठवड्यांनी चर्चेमध्ये पादरी त्याच्या किंवा तिच्या डोक्यावर तीन वेळा पवित्र पाणी शिंपडतात व मी तुला बावतीसमा देताय बापाचे, पुत्राचे अनी स्प्रिंट संतांचे. असे म्हणतात. हा विधी बायबलमधील नव्या करारात असलेल्या मत्तय  या चॅप्टर/व्हर्सच्या अनुसार आहे.बावतीस यह क्रीस्ती जीवनाची सुरवात हाय.याला इंग्लिशमनी बेप्तीसम बोलतान. बावतीस जव्हँ पोर जल्मत त्याचे 2-3 हाफतेचे माक्षी होतं. देवळांन पदरी पोराचे डोक्यावर्षी 3 टाइम पवित्र पाणी घालून बोलते मी तुला बावतीसमा देताय बापाचे, पुत्राचे अनी स्प्रिंट संतांचे मत्तय २८:१९ 
याला इंग्लिशमनी कंमुनिओन बोलतान. या सकरमेन्ट मनी जेजूसची कुर आणि रागत दिलं जातं. पाव वह द्राक्षरास देऊन पोरांना दिलं जातं. भारतानं कोम्जाव पोर ८-९ वर्षाचा असताना देतं. बारकी पोरं य दिवषासाठी खूप हाउस्तान. देवलांन रोज कोम्जाव मिसण साजरा केला जातंय.हर देवलांन दर वर्षी कोम्जाव दिलं जातं
याला इंग्लिशमनी कॉन्फिर्मशन बोलतान. भारतानं क्रीझ्माल जास्ती महत्वाचे दिसत नय कारण दुसऱ्या देशानं लोक आपलं धर्म सोरून दुसऱ्या धर्मानं जातान. क्रिस्टी देवलांन क्रीझ्माल देणारा बिशप असतंय. पवित्र तेल डोकावर लावून तोह जवान पोरांना आशीर्वाद देताय आणि सांगताय इस्प्रिंट संतांचे ताकीतीशी बांधून ऱ्या.
याला इंग्लिशमनी काँफेसोन बोलतान.पाप य सगळ्यांशी होते. पण पापांची माफी मागितली पायजे. पाप करणे य माणसाची आदत हाय पर खाली क्रीस्ती धर्मानं याचं समाधान दिलं हाय. बायबल मणी संगीतल्याप्रमान कोसार केला पाज्ये कोसार करणारा पदरी असतंय. पदरी पोशी कोसार करणे म्हणजे आपले पापं जेजूसला सागतने. जेजूस सगळ्यांना माफ करते पार आप्ल्यानं दुसर्यांना माफ केलं पायजे आयसें बायबल मधी लिवळले हाय
याला इंग्लिशमनी होली ऑर्डर बोलतान. यह सकरमेन्ट खाली थोडेच लोकांना मिळते. जावं कोण आपलं जीवन जेजूसला समर्पित करते तेव्हा तोह पादरीपान घेते. पादरीपान जेजूसचे जीवणानुसार स्वतःचे जीवन जगण्यासारखं हाय. जेजूस ख्रिस्त स्वतःला खुरसावर चडून मानवता साठी जीव दिले. टयसेच जवान पोरं जेजूसची चालण्यारीतीवर जातान पदरी व्होवाला. यास पादरीपान बोलतान
याला इंग्लिशमनी मॅट्रिमोनी बोलतान. वरदाचा सकरमेन्ट पोरींचे देवलांन देतान. या सकरमेन्ट मनी पोरा आणि पोरी एकडूसर्यांना आपले अक्खे जीवन समर्पित करतांन आणि ते दोनी पुरुष न कस्तुरी बनतान. "जे जेजुस्नी जोरीले ते माणसांनी तोरील नाही पाहजे" यह शब्द बोलून पदरी बेसाव देते.
याला इंग्लिशमनी अनोन्टन्ग ऑफ सिक बोलतान. क्रीस्ती देवलांन जर कोण शीक असेल किवा त्याचे मरण डोक्रेपणापाशी नेत आजाराशी होण्याचे पुरं त्याला यह सकरमेन्ट देतान.
