ब्रिटिशांच्या काळात दक्षिणी हिंदु्स्थानात एकूण ३० मराठीभाषिक जिल्हे होते. त्यांतले कारवार आणि बेळगाव हे सध्या कर्नाटकात आहेत. उरलेल्या जिल्ह्यांचे विभाजन करून आता बरेच नवे जिल्हे झाले आहेत. ठाणे जिल्ह्याचे विभाजन नजीकच्या काळात होण्याची शक्यता आहे. 
औरंगाबाद जिल्ह्यातून जालना जिल्हा वेगळा केला – १ मे १९८१उस्मानाबाद मधून लातूर वेगळा केला – १६ ऑगस्ट १९८२चंद्रपूर मधून गडचिरोली वेगळा केला – २६ ऑगस्ट १९८२बृहमुंबई जिल्ह्यातून मुंबई उपनगर जिल्हा वेगळा केला – ४ ऑक्टोंबर १९९०अकोला जिल्ह्यातून वाशीम वेगळा केला – १ जुलै १९९८धुळे जिल्ह्यातुन नंदुरबार वेगळा केला – १ जुलै १९९८परभणी जिल्ह्यातून हिंगोलीची निर्मिती केली – १ मे १९९९भंडारा जिल्ह्यातून गोंदियाची निर्मिती केली – १ मे १९९९परभणी जिल्ह्यातून हिंगोली निर्माण केला – १ मे १९९९
काही जिल्ह्यांची नावे बदलली आहेत. 
