
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
धोबी किंवा परीट हा बारा बलुतेदारांपैकी एक आहे. एकूण बलुतेदारांमध्ये हा दुसऱ्या क्रमांकाच्या बलुतेदारांत गणला जातो .ह्यांचा धर्म हिंदु असून ह्या समाजात खंडोबा मरीआई येडाबाई भवानी देवी भैरोबा म्हसोबा या दैवतांची पुजा मोठ्या प्रमाणात होते . परीट हा एक मेहनती बलुतेदार आहे. त्याला वर्षभर काम असायचे.परीट समाज हा आक्रमक लढवय्या व रांगडा समाज आहे हिंदु वर्णव्यवस्थेत यांना खालच मानलं जातं असे . कुस्ती खेळण्यात हा समाज पटाईत होता धोबीपछाड हा डाव परिटानीच शोधला आहे . घरोघरीचे कपडे गोळा करून त्यांवर बिब्याच्या तेलाने खुणा करून आणि ते धुऊन, इस्त्री करून घरोघर पोचवणे हे परटाचे काम. विशेषत: कुणब्यांच्या व गावातील इतर लोकांचे घरी, लग्नाच्या वा सोयरसुतकाच्या वेळी कपडे धुण्याचे व कपड्यांना इस्तरी करण्याचे काम परीट करीत असे. यासोबतच लग्नात नवरा-नवरीच्या डोक्यावर चांदवा धरणे, विहिणींसमोर पायघड्या टाकणे ही कामेसुद्धा परटाकडे होती .
