कवठेपिरान हे एक महाराष्ट्रातील सांगली जिल्ह्यातील गाव आहे.
कवठे पिरान हे सांगली जिल्ह्यातल्या मिरज तालुक्यातील २००२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १९०० कुटुंबे व एकूण ९२०६ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर सांगली मिरज कुपवाड १४ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ४६८९ पुरुष आणि ४५१७ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ७८६ असून अनुसूचित जमातीचे ६९ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६८७०१  आहे.
कवठे पिरान ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

कवठे पिरान ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : Sugarcane
