नेदरलँड्स अँटिल्स हा कॅरिबियनच्या लेसर अँटिल्स भागामधील नेदरलँड्सच्या राजतंत्राचा एक भूतपूर्व देश आहे. पूर्वी हा प्रदेश नेदरलँड्स वेस्ट इंडीज ह्या नावाने ओळखला जात असे. 
१९५४ साली स्थापन केल्या गेलेल्या ह्या स्वायत्त देशाची २०१० साली बरखास्ती करून त्याचे चार भाग करण्यात आले. अरूबा हा देश १९८६ सालीच नेदरलँड्स अँटिल्समधून वेगळा झाला होता. १० ऑक्टोबर २०१० रोजी कुरसावो व सिंट मार्टेन हे डच राजतंत्रामधील स्वतंत्र देश बनले तर नेदरलँड्स अँटिल्सचा उर्वरित भागाला नेदरलँड्समधील विशेष नगरपालिका बनवण्यात आले.



बर्म्युडा •कॅनडा •अमेरिका •ग्रीनलँड •मेक्सिको •सेंट पियेर व मिकेलो 
बेलीझ •कोस्टा रिका •ग्वातेमाला •होन्डुरास •निकाराग्वा •पनामा •एल साल्व्हाडोर
अँग्विला •अँटिगा आणि बार्बुडा •अरूबा •बहामास •बार्बाडोस •केमन द्वीपसमूह •क्युबा •कुरसावो •डॉमिनिकन प्रजासत्ताक •डॉमिनिका •ग्रेनेडा •ग्वादेलोप •हैती •जमैका •मार्टिनिक •माँटसेराट •नव्हासा द्वीप •पोर्तो रिको •सेंट बार्थेलेमी •सेंट किट्स आणि नेव्हिस •सेंट मार्टिन •सिंट मार्टेन •सेंट व्हिन्सेंट आणि ग्रेनेडीन्स •सेंट लुसिया •त्रिनिदाद व टोबॅगो •टर्क्स आणि कैकास द्वीपसमूह •यु.एस. व्हर्जिन द्वीपसमूह •ब्रिटीश व्हर्जिन द्वीपसमूह 
आर्जेन्टिना •बोलिव्हिया •ब्राझील •चिली •कोलंबिया •इक्वेडोर •साउथ जॉर्जिया व साउथ सँडविच द्वीपसमूह •गयाना •फ्रेंच गयाना •फॉकलंड द्वीपसमूह •पेराग्वे •पेरू •सुरिनाम •उरुग्वे •व्हेनेझुएला
