गुणक: 15°35′02″N 73°47′24″E / 15.584°N 73.790°E / 15.584; 73.790
’’’काणका’’’ हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या बार्देस तालुक्यातील ८१.०९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
काणका हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या बार्देश तालुक्यातील ८१.०९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७९४ कुटुंबे व एकूण ३५५१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर म्हापसा ३ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १८४५ पुरुष आणि १७०६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६३ असून अनुसूचित जमातीचे ६ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६६७७  आहे.

या गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे, माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे, उच्च माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे तसेचसर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.तसेच सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात शुद्धिकरण केलेल्या व न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात बंद व उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट व तार ऑफिस उपलब्ध नाही. गावात उपपोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील पोस्ट व तार ऑफिस ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड ४०३५१० आहे.

काणका ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

काणका ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, काजु, भाज्या
 ] ]
