होडी हे पाण्यावर चालवण्याचे वाहन आहे. होडी काही अंतर पाण्यावर जाण्यासाठी वापरली जाते.ही वल्ह्यांनी वल्हवली जाते. व पाणी मागे लोटल्यानंतर पुढे ढकलली जाते. होडीच्या आकारामुळे पाणी आत शिरत नाही.
मानवाला माहिती असलेला हा अतिशय प्राचीन वाहन प्रकार आहे.मासेमारी व नदी पार करण्यासाठी पारंपारिक रीतीने याचा उपयोग होत आला आहे.
कोकण किना-यावरील होड्या
नांगरून ठेवलेली वल्ह्याची होडी
‎ शिडाची होडी
जहाजांना बंदरातील मार्ग दाखवणारी मार्गदर्शक होडी /लाँच
जहाजावरीलसाठ क्षमतेची जीवरक्षक नौका
पर्यटक निवासी होडी 
काश्मीर येथील शिकारा 
