खिरोदा प्र. यावल हे जळगाव जिल्ह्यातल्या रावेर तालुक्यातील १७८२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १४१४ कुटुंबे व एकूण ५३९९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर Savda ७ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये २७९२ पुरुष आणि २६०७ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६४० असून अनुसूचित जमातीचे ९०४ लोक आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५२६९०६  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहेत.गावात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ खाजगी माध्यमिक शाळा आहे.गावात १ खाजगी उच्च माध्यमिक शाळा आहेत.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
