गुणक: 19°44′18″N 72°53′40″E / 19.7382°N 72.8944°E / 19.7382; 72.8944आंभण हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील एक गाव आहे.
पालघर रेल्वे स्थानकातून पूर्वेस मनोर मार्गाने २१ किमी अंतरावर हे गाव वसलेले आहे.वाटेत वाघोबा मंदिर, चहाडे गाव, सूर्यानदी,मासवण गाव लागतात.मनोर गावाजवळ डाव्या बाजूला फुटणारा फाटा आंभण गावात जातो.
उन्हाळ्यात येथे फारच उष्ण हवामान असते. पावसाळ्यात भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो. हिवाळ्यात शीतल वारे वाहत असल्याने वातावरण गार असते.
२०११ च्या भारतीय जनगणनेनुसार आंभण गावाची लोकसंख्या ६६० आहे त्यापैकी ३१८ पुरुष तर ३४२ महिला आहेत. गावात १३१ कुटुंबे राहतात.एकूण लोकसंख्येच्या १२.७३ टक्के ० ते ६ वर्षाखालील लहान मुलांची संख्या आहे.गावाची साक्षरता ६९.६२ टक्के आहे. पुरुष साक्षरता ८३.९९ टक्के तर स्त्री साक्षरता ५५.९३ टक्के आहे. गावात मुख्यतः आदिवासी समाजातील लोक राहतात. मुख्य व्यवसाय भातशेती असून शेतमजुरी तसेच जंगलकाम,वीटभट्टीवर मजुरी हे उत्पन्नाचे साधन आहे.
गावात प्राथमिक शिक्षणाची सोय आहे. सार्वजनिक आरोग्य, स्वच्छता, रस्ते वीजपुरवठा इत्यादी गोष्टी ग्रामपंचायतीतर्फे पाहिल्या जातात.
आंभण गावच्या आजूबाजूच्या परिसरात दामखिंड, कोंढण, आवधण, कोसबाड, नांदगाव तर्फे मनोर, बांधण, लोवारे, काटाळे, वासरोळी, वाकडी, टाकवहाळ ही गावे आहेत.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
