उष्णकटिबंधीय वादळ कीथ हे १९८८च्या चक्रीवादळ मोसमातील ११वे अटलांटिक उष्णकटिबंधीय वादळ होते. 

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१९२५ सालानंतर खंडीय संयुक्त संस्थानांवर कुठेही हे वादळ धडकले नव्हते. किथ १७ नोव्हेंबर रोजी कॅरिबियन समुद्रात उष्णकटिबंधीय लाटांपासून तयार झाले होते. हे उत्तर-पश्चिम दिशेने आले आणि ११० किमी / तास तीव्रता गाठल्यानन्तर युकाटन द्वीपकल्पाच्या उत्तर टोकास धडकले. हे मेक्सिकोच्या आखातात मध्ये पूर्वोत्तर दिशेने वळले आणि २३ नोव्हेंबरला फ्लोरिडाच्या सारासोटाजवळील भूप्रदेशावर पसरले.
