जंगली सफरचंदाचा विस्तारित मुकुट आहे आणि अनेकदा एक झाड पेक्षा एक बुश सारखे दिसतात. हे 80 ते 100 वर्षे जगू शकते आणि 23-45 सेंटीमीटरच्या ट्रंक व्यासांसह 10 मीटर उंच वाढू शकते. त्याच्या कमजोर स्पर्धात्मकता आणि उच्च प्रकाश गरजांमुळे, जंगली सफरचंद जंगलातील ओले काठावर, शेतातील हेजेज मध्ये किंवा अतिशय टोकाच्या वर, सीमांत साईट्सवर आढळतात. वृक्ष हे फारच दुर्मिळ आहे परंतु बहुतेक युरोपियन देशांमध्ये त्यांचे मूळ आहे. हे एका विखुरलेल्या वाटप पद्धतीत एकल व्यक्ती किंवा लहान गटांमधे उद्भवते. 
पूर्वी एम. सिल्व्हस्टेरिझला लागवडीखालील सफरचंद एम. पुमला चे सर्वात महत्वाचे पूर्वज मानले गेले होते, ज्याचे मूळ मुळ केंद्रीय आशियाई प्रजाती एम. सिएव्हरसी असे करण्यात आले आहे. तथापि आणखी एक अलीकडील डीएनए विश्लेषण पुष्टी करते की एम. सिल्वेस्टर्र्सनी जीनोमला लक्षणीय योगदान दिले आहे.
यातून असे आढळून आले की माल्स वंशाच्या इतर प्रजातींमधील दुय्यम प्रगतीमुळे एम. पुमलाचा आकार मोठा झाला आहे, एम. सिल्वेस्टर्रस हे सर्वात मोठे माध्यमिक योगदानकर्ते आहेत. असे आढळून आले की एम. पुमलाचा सध्याचा लोकसत्ता एम. सिएव्हरसीपेक्षा एम. सिल्वेस्टरिस यांच्याशी अधिक जवळचा संबंध आहे. तथापि एम. पूमला अधिक शुद्ध जातींमध्ये M. sieversi वंश अजूनही प्रारब्ध होते.
फुलं hermaphrodite आहेत आणि किडे द्वारे pollinated आहेत.
