पूर्वीय देव कन्हई, चिरकुट, काबुली किंवा पाकळी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा पक्षी मध्यम आकाराच्या चिमणीयवडा असतो . उडताना शेपटीच्या खाली आणि वर पांढरा भाग दिसतो .वरील भागाचा आणि छातीवरील पट्टीचा रंग नीळा आहे .त्याचा कंठ आणि कपाळाचा रंग तांबडा आहे .खोलवर दुबंगलेली शेपटी असते .
हा पक्षी जवळजवळ भारतभर वितरण करतात .तसेच श्रीलंका मालदिव व अंदमान आणि निकोबार बेटे या भागात हिवाळी पाहुणे असतात .ते नेपाळ पासून पूर्वेकडे भूतान आणि अरुणाचल प्रदेश तसेच दक्षिणेकडे कचर व हौलकडी या भागात मे ते जुन या काळात ते वीण करतात .
हे पक्षी माळराने ,शेतीचा प्रदेश ,झीलानीचा परिसर आणि खाडी येथे असतात .
