शीला कौल या भारताच्या माजी मंत्री आणि हिमाचल प्रदेशाच्या राज्यपाल होत्या. इंदिरा गांधी यांच्या त्या मामी होत्या.
शीला कौल यांचे शिक्षण लाहोर येथून झाले. त्या बी.ए.बी.टी होत्या.
त्यांच्या पतीचे नाव कैलाशनाथ कौल होते. ते वनस्पतिशास्त्रज्ञ होते. उत्तर प्रदेश राज्याच्या माजी माहिती आणि प्रसारण मंत्री दीपा कौल ही शीला कौल यांची कन्या आणि माजी सेवानिवृत्त सनदी अधिकारी गौतम कौल व आंतरराष्ट्रीय क्रीडा प्रशासक विक्रम कौल हे त्यांचे दोन पुत्र आहेत.
वयाच्या १०१व्या वर्षी गाझियाबाद येथे शीला कौल यांचे निधन झाले.
