२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला ५००० मीटर स्पर्धा १६-१९ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदानावर पार पडली.
महिला ५०००मी शर्यतीमध्ये हीट्स आणि अंतिम फेरीचा समावेश होता. प्रत्येक हीटमधील पहिले ५ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ६ स्पर्धक यांना अंतिम फेरीसाठी संधी होती परंतू हीट २ ची शर्यत चालू असताना काही स्पर्धक पडल्याने त्यांनासुद्धा अंतिम फेरीसाठी पात्र ठरवण्यात आले. त्यामुळे अंतिम फेरी १६ ऐवजी १८ स्पर्धकांची घेण्यात आली.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील विक्रम नोंदवले गेले::
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
हीट २ मध्ये ॲबी डी’ॲगोस्टिनो आणि निक्की हॅम्ब्लिन शर्यती दरम्यान एकमेकींवर आदळून पडल्या. डी’ॲगोस्टिनो आधी उठली आणि पुढे धावण्याऐवजी हॅम्ब्लिनला उठायला मदत करण्यासाठी थांबली. नंतर शर्यती दरम्यान जेव्हा डी’ॲगोस्टिनो पुन्हा लंगडू लागली आणि पडली तेव्हा कळून आले की तिची दुखापत जास्त गंभीर होती. ह्यावेळी हॅम्ब्लिन थांबली आणि तिला शर्यत पुर्ण करण्यासाठी प्रोत्साहित करु लागली. शर्यतीनंतर दोघींना तसेच टक्करीमुळे अडथळा निर्माण झालेल्या जेनिफर वेंथला अंतिम फेरीत संधी देण्याचा निर्णय आयोजकांनी घेतला आंतरराष्ट्रीय फेयर प्ले समितीने नंतर हॅम्ब्लिन आणि डी’ॲगोस्टिनो यांना फेयर प्ले पुरस्काराने सन्मानीत केले


