गुणक: 17°15′50″N 74°43′05″E / 17.264°N 74.718°E / 17.264; 74.718खानापूर हे सांगली जिल्ह्यातल्या खानापूर तालुक्यातील २४४५.३९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
खानापूर हे सांगली जिल्ह्यातल्या खानापूर तालुक्यातील २४४५.३९ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १३२१ कुटुंबे व एकूण ६४५७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर विटा २२ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ३२७१ पुरुष आणि ३१८६ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ७०६ असून अनुसूचित जमातीचे ४० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६८५५२ आहे.
गावात सात शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,पाच शासकीय प्राथमिक शाळा,एक खाजगी प्राथमिक शाळा,तीन शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,एक खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,दोन शासकीय माध्यमिक शाळा,एक खाजगी माध्यमिक शाळा आणि तीन शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहेत.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय खानापूर येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक,व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा व अभियांत्रिकी महाविद्यालय विटा येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था मायणी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा पलूसयेथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य केंद्र आहे.गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.गावात १ प्रसूति व बालकल्याण केंद्र आहे.गावात १ क्षयरोग उपचार केंद्र आहे.गावात १ ॲलोपॅथी रुग्णालय आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ दवाखाना आहे.गावात १ पशुवैद्यकीय रुग्णालय आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात १ कुटुंब कल्याणकेंद्र आहे.
गावात एक बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा,एक निवासी व बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात एक एमबीबीएस व एक इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.गावात एक औषधाचे दुकान आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या तसेच तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध आहे.गावाचा पिन कोड ४१५३०७ आहे.गावात दूरध्वनी, सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र, मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.गावात खाजगी कूरियर उपलब्ध आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे..राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे..
सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात व्यापारी बँक उपलब्ध व सहकारी बँक उपलब्ध आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट,रेशन दुकान व आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना ,अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक ग्रंथालय व सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे. गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र व जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १५ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
खानापूर ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :


