गुणक: 17°31′43″N 73°31′17″E / 17.52861°N 73.52139°E / 17.52861; 73.52139
चिपळूण हा रत्नागिरी जिल्ह्यातील तालुका आहे. या तालुक्यात १६७ गावे, १ नगरपरिषद व १३० ग्रामपंचायती आहेत. एकूण लोकसंख्या २७९१२२ असून, पुरुष १३४७८८ व स्त्रिया १४४३३४ आहेत.
चिपळूण तालुक्यातील काही गावांची नावे )
वाघिवरे गाव वाघिवरे गाव चिपळूण तालुक्यात येते. वाघिवरे गावात काही वाड्या आहे - 1.मधलीवाडी 2.कदमवाडी3.घडशीवाडी4.रेवाळेवाडी 5.भोईवाडी शिवाय मोहल्ला ही आहे.
श्री चंडिकाई कालकाई काळेश्वरी देवी ही वाघिवरे गावची ग्रामदेवता आहे. 

पंचक्रोशीतून भाविक देवीच्या दर्शनासाठी येतात. देवीचे मंदिर जवळच्या जंगलात गावाच्या वेशीवर आहे. अलीकडेच भक्त ग्रामस्थांनी मूळ स्थानीच मंदिराचा जीर्णोद्धार केला आहे.
मधलीवाडी मध्ये  श्री हितवर्धक गणेश मंदिर आहे. दरवर्षी माघी गणेश जयंती निमित्त येथे गणपतीची पालखीतून मिरवणूक निघते.
कदमवाडी मध्ये श्री व्याघ्रेश्वराचे मंदिर आहे. जवळील सभामंडपात सार्वजनिक गणेशोत्सव साजरा होतो.
घडशीवाडीमध्ये नवरात्रीत देवीची स्थापना करण्यात येते.
कसे जाल - चिपळूण ते वाघिवरे एसटी बस सेवा उपलब्ध आहेत. शिवाय चिपळूण-गुहागर बस ने वाघिवरे फाट्यावर उतरून रिक्षा करून वाघिवरे गाठता येइल.


