हॉजसनची वृक्ष तिरचिमणी हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मध्यम आकाराच्या चिमणीएवढी. वरील भागाचा रंग हिरावत तपकिरी व त्यावर गर्द तपकिरी रेषा. भुवया, पंखावरील पट्टे आणि शेपटीच्या मध्यभागाचा रंग पंढूरका. छाती व दोन्ही अंगांचा रंगही पंढूरका आणि त्यावर ठळक गर्द तपकिरी रेषा असतात. नर-मादी दिसायला सारखे असतात.
हिमालयात धर्मशाला, कांग्रा व कुलू, पूर्वेकडे भूतान आणि अरुणाचल प्रदेश या भागांत उन्हाळी पाहुणे. बांगला देश व भारतीय द्वीपकल्प या भागांत हिवाळी पाहुणे.
गवती कुरणे, नेच्यानी युक्त असा उताराचा प्रदेश, दगडाळ जमीन, ओक, फर आणि देवदारांच्या जंगलांतील उघडा भाग
