
आसा अकिरा ही जपानी-अमेरिकन रति अभिनेत्री आणि मॉडेलचे मंचनाव आहे.

न्यूयॉर्क सिटीत जन्मलेली, अकिरा वयाच्या ६ ते १३ वर्षांत जपानमध्ये अमेरिकन शाळांमध्ये शिकत राहिली. २००६-०७ मध्ये ती बुब्बा द लव्ह स्पंज रेडियो शोमधे सहभागींपैकी एक असून "शो व्हॉअर" म्हणून ओळखली जायची.
बऱ्याच मुली-मुली दृष्यानंतर तिचा पहिला मुल-मुली दृष्य गिना लायन प्रॉडक्शनकरिता ट्रॅव्हिस नाईट बरोबर होता. डेव्हिड आरॉन क्लार्कच्या २००९ मधील चित्रपट, प्यॉर मधील अकिराने अदिवासी अंधारकोठडीमधील मालकीणीच्या पतीची लफड असणारी दूरध्वनीतीची भूमिका केली आणि ह्या भूमिकेसाठी तिला बरीच पुरस्कार नामांकने मिळाली.

साचा:Persondata
