एअरटेल आय−लीग ही भारत देशामधील प्रमुख फुटबॉल लीग आहे. २००७ साली स्थापन झालेल्या आय−लीगमध्ये सध्याच्या घडीला १० क्लब संघ भाग घेतात. 
भारत देशामध्ये व्यावसायिक फुटबॉलची लोकप्रियता वाढावी ह्या उद्देशाने १९९६ साली राष्ट्रीय फुटबॉल लीगची निर्मिती करण्यात आली. परंतु ११ हंगामांनंतर देखील राष्ट्रीय फुटबॉल लीगला प्रेक्षकांचा प्रतिसाद मिळाला नाही. ह्या कारणास्तव अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघाने राष्ट्रीय फुटबॉल लीगची पुनर्रचना करण्याचे ठरवले. त्यानुसार २००७ साली ८ संघांसह आय-लीग चालू करण्यात आली. सध्याच्या घडीला आय-लीगमध्ये १० संघ आहेत.
खालील ११ भारतीय क्लब २०१५ आय-लीग हंगामामध्ये सहभाग घेतील.
साचा:आय−लीग
