रण गोजा हा एक पक्षी आहे. 
नर: या पक्ष्याचा माथा व पाठ पिवळसर व भुवई पिवळट असते.शेपटीखालील भाग सायीच्या वर्णाचा आणि इतर भाग काळसर तपकिरी असतो. कंठ व डोक्याच्या बाजूच्या भागाचा रंग काळा असतो. इतर खालील भाग पिवळट पांढरा असतो. 
मादी: हि दिसायला नरासारखी असते. मात्र अधिक राखी रंगाची असते. पंख व शेपूट फिक्का तपकिरी व कानाभोवतीचा रंग तांबूस तपकीर असतो. खालील वर्ण पांढुरका पिवळट असून छातीचा रंग गर्द असतो.
पाकिस्तान व भारताच्या पूर्वेला बिहार व दक्षिणेकडे उत्तर आंध्र प्रदेश व मध्य महाराष्ट्र या भागात आढळतात.
