२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील पुरुष ४०० मीटर शर्यत १६ ते १८ ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदानावर पार पडली.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील नवीन विश्व, ऑलिंपिक आणि आफ्रिकी विक्रम नोंदवला गेला:
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सुरवात यादी
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले ३ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ३ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र.
पात्रता निकष: प्रत्येक उपांत्य फेरीतील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र.

यूट्यूब वरची रियो रिप्ले: पुरुष ४००मी अंतिम फेरी
