भिल्ल समाज हा भारतातील एक मुख्य आदिवासी समूह आहे. त्यांना विविध भाषांत भिला किंवा भिल्ल गरासिया असे म्हणतात.
तडवी भिल्ल समाज हा महाराष्ट्रामध्ये जालना जिल्हात कमी प्रमाणात आढळतो. पारध बुद्रुक. पारध खुर्द, कोसगाव, भोकरदन, लिंगेवाडी, वाकडी ,वढोद तांगडा, पद्मावती, धावडा, सेलूद, लिहा, पोखरी, जळगाव सपकाळ, हिसोडा, देहेड, खंडाळा, भोरखेडा, दहिगाव याठिकाणी या समाजाची वस्ती आहे. बुलढाणा जिल्ह्याला पूर्वी भिल्ल ठाणा म्हणून ओळखायचे बुलडाणा तालुक्यात जामठी, दहिद बुद्रुक, दहिद खुर्द, गिरडा, गोधनखेडा आणि मढ; जळगाव जिल्ह्यातथल जामनेर तालुक्यात खूप जास्त प्रमाणात तडवी भिल्ल या समाजाची वस्ती आहे. मध्यप्रदेश, आंध्र प्रदेश, गुजरात, कर्नाटक, राजस्थान व महाराष्ट्र या राज्यांतही आहे.

