कोयना धरण हे कोयना नदीवर असलेले महाराष्ट्रातील सर्वांत मोठे धरण आहे.
बांधण्याचा प्रकार : रबल काँक्रीटउंची : १०३.०२ मी लांबी : ८०७.७२ मी दरवाजे
प्रकार : S - आकारलांबी : ८८.७१ मी.सर्वोच्च विसर्ग : ५४६५ घनमीटर / सेकंदसंख्या व आकार : ६, 
पाणीसाठा क्षमता : २७९७.४ दशलक्ष घनमीटरवापरण्यायोग्य क्षमता : २६७७.६ दशलक्ष घनमीटरओलिताखालील क्षेत्र : १२१०० हेक्टरओलिताखालील गावांची संख्या : ९८वीज उत्पादन टप्पा १:
जलप्रपाताची उंची : ४७५ मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : १६४ क्यूमेक्सनिर्मिती क्षमता : २६० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : ४ X ६५ मेगा वॅट टप्पा २:
जलप्रपाताची उंची : ४९० मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : १६४ क्यूमेक्सनिर्मिती क्षमता : ३०० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : ४ X ७५ मेगा वॅट टप्पा ४:
जलप्रपाताची उंची : ४९६ मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : २६० क्यूमेक्सनिर्मिती क्षमता : १००० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : दिवशी.
प्रकार	: S - आकारलांबी	: ८८.७१ मी.सर्वोच्च विसर्ग	: ५४६५ घनमीटर / सेकंदसंख्या व आकार	: ६, 
कोयना धरणाचा जलाशय हा शिवसागर या नावाने ओळखला जातो. हा जलाशय त्याच्या निसर्गसंपन्न परिसराकरिता परिचित आहे. जलाशयाच्या दुसऱ्या टोकाला तापोळा नावाचे गाव आहे. तिथे कोयना, सोळशी आणि कांदोटा या नद्यांचा संगम आहे. त्या परिसरात बोटिंग व इतर पर्यटन सुविधा उपलब्ध आहेत. जलाशयाच्या काठाने कोयना अभयारण्य आहे.
क्षमता : २७९७.४ दशलक्ष घनमीटरवापरण्यायोग्य क्षमता : २६७७.६ दशलक्ष घनमीटरओलिताखालील क्षेत्र : १२१०० हेक्टरओलिताखालील गावे : ९८
जलप्रपाताची उंची : ४७५ मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : १६४ क्यूमेक्सनिर्मीती क्षमता : २६० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : ४ X ६५ मेगा वॅट
जलप्रपाताची उंची : ४९० मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : १६४ क्यूमेक्सनिर्मीती क्षमता : ३०० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : ४ X ७५ मेगा वॅट
जलप्रपाताची उंची : ४९६ मी.जास्तीतजास्त विसर्ग : २६० क्यूमेक्सनिर्मीती क्षमता : १००० मेगा वॅटविद्युत जनित्र : ४ X २५० मेगा वॅट
