
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

गुणक: 17°05′15″N 73°40′48″E / 17.0875°N 73.680°E / 17.0875; 73.680
बेलारी बुद्रुक हे रत्नागिरी जिल्ह्यातले एक गाव आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर रत्‍नागिरी ५५ किलोमीटर अंतरावर आहे. 
बेलारी बु. हे रत्नागिरी जिल्ह्यातल्या संगमेश्वर तालुक्यातील ३८८.५३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७१ कुटुंबे व एकूण २६१ लोकसंख्या आहे. यामध्ये १०१ पुरुष आणि १६० स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १६६ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५८२३  आहे.
गावात एक सरकारी पूर्व-प्राथमिक शाळा व एक सरकारी प्राथमिक शाळा आहे.
उपलब्ध नाही.
गावात नळाने स्वच्छ पाणी मिळायची सोय आहे.
गावात भूमिगत गटारव्यवस्था नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस नाही.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एक एकात्मिक बाल विकास योजना व एक अंगणवाडी आहे.गावात इतरही पोषण आहार केंद्रे आहेत.
गावात घरगुती वापरासाठी व शेतीसाठी दिवसाचेे १० तास वीज मिळते.
बेलारी बु. ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत. :
बेलारी बु. ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :

