सर जॉन मॅकइवेन ऑस्ट्रेलियाचा १८वा पंतप्रधान होता. याला ब्लॅक जॅक असे टोपणनाव होते.
सर जॉन मॅकइवेन, जीसीएमजी,सीएच हे ऑस्ट्रेलियन राजकारणी होते. त्यांनी हॅरल्ड होल्टचे नंतर काळजीवाहू पंतप्रधान म्हणून १९ डिसेंबर १९६७ ते १० जानेवारी १९६८ या कालावधीत ऑस्ट्रेलियाचे १८वे पंतप्रधान म्हणून काम केले होते. १९५८ पासून ते १९७१ पर्यंत ते कंट्री पार्टीचे नेते होते.
मॅकइवेनचा जन्म चिल्टरॉन, व्हिक्टोरिया येथे झाला. सात वर्षांच्या वयात ते अनाथ झाले आणि त्यांची पुढील काळजी सुरुवातीला वांजरट्टा व नंतर दांडेणोंग येथे त्यांच्या आजीने घेतली. मॅकइव्हनी १३ व्या वर्षी शाळा सोडली आणि १८ व्या वर्षी ऑस्ट्रेलियातील सेनादलामध्ये सामील झाले, परंतु त्यांचे युनिट पाठवण्याआधीच युद्ध समाप्त झाले. ते सोल्डर सेटलमेंट स्कीमसाठीपण पात्र होते आणि त्यांनी मग स्टॅनहोपमध्ये एक मालमत्ता निवडली. तेथे त्यांनी दुग्धव्यवस्थेची स्थापना केली, पण नंतर त्यांनी एक मोठी मिळकत खरेदी केली.

