

श्रीलंका संघाने नाणेफेक जिंकुन प्रथम गोलंदाजी करण्याचा निर्णय घेतला. मार्क टेलर व रिकी पाँटिंग यांनी दुसऱ्या गड्यासाठी १०१ धावांची महत्त्वपुर्ण भागीदारी केली. हे दोन्ही गडी बाद झाल्यानंतर ऑस्टेलियाची घसरगुंडी झाली व संघ १/१३७ वरून ५/१७० ह्या स्थितित आला. श्रीलंकेच्या फिरकी मार्‍या समोर ऑस्ट्रेलियन फलंदाज हतबल झाल्यासारखे वाटत होते.
श्रीलंकेची सुरवात निराशाजनक झाली. स्पर्धेत आक्रमक फलंदाजी करनारे सनथ जयसुर्या व रोमेश कालुवितरणा लवकरच तंबुत परतले, तेव्हांसंघाची धावसंख्या होती २३/२.अशंका गुरूशिन्हा व अरविंद डि सिल्व्हा ह्यांच्या ११५ धावांच्या भागीदारीच्या जोरावर श्रीलंकन संघाने अंतिम सामना २२ चेंडू व ७ गडी राखुन आरामात जिंकला.
अरविंद डि सिल्व्हाने गोलंदाजीत व फलंदाजीत केलेल्या उत्तम कामगिरीमुळे सामनावीर घोषित करण्यात आले.
