
राजकोट आणि सर्जेकोट हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक किल्ला आहे.
मालण शहराच्या उत्तरेस दोन छोटेखानी किल्ले आहेत. राजकोट आणि सर्जेकोट हे दोन्ही कोट नैसर्गिक बंदरे आहेत.
http://fortsofshivrai.com/sites/default/files/u1/SINDHUDURG%20copy_0.jpg
मालवणच्या किनाऱ्यावरून उजवीकडे साधारण एक कि.मी. चालत गेल्यावर आपण राजकोटापाशी येऊन पोहोचतो. राजकोट किल्ला सिंधुदर्गाबरोबरच बांधला गेला आह. सध्या गडावर फक्त एक बुरुज शिल्लक आहे. अन्य कोणत्याही इतिहासाच्या खाणाखुणा उरलेल्या नाहीत गडावरील सपाट जागेचा वापर कोळी लोक मासे वाळविण्यासाठी करतात. इथून पुढेच सर्जेकोट आहे.
सर्जेकोट हा किल्ला शिवाजी महाराजांनी इ.स. 1668 मध्ये बांधला हा दुर्ग मालवणपासून आचरा रोडला 4 कि.मी. अंतरावर आहे. किल्ल्याची बुरूज व तटबंदी चांगल्या स्थितीत आहे. गडावर बरीच झाडी असल्याने फारसे फिरता येत नाही. 20 मिनीटांत संपूर्ण गड फिरून होतो. सर्जेकोटावरून सूर्यास्ताचे विलोभनीय दर्शन पर्यटकांना भुरळ घालतो.
