कॅपिटल. क्रिटिक ऑफ पॉलििकल इकॉनोमी  हे कार्ल मार्क्स चे भौतिकवादी तत्वद्यान, अर्थशास्त्र, व राजनिती ह्या वषयांवर एक मूलभूत पुस्तक आहे. ह्या पुस्तकामध्ये मार्क्सने भांडवलदारी उत्पादन पद्धती मध्ये असलेल्या आर्थिक पुनरावृत्ति समोर आणणयाचा प्रयत्न केला आहे, जो शास्त्रीय अर्थशास्त्रांच्या तत्वांच्या परस्परविरोधी आहे. मार्क्स नियोजीत केलेल्या पुस्तकाच्या दुसर्या व तिसर्या आवृत्ती प्रकाशीत होइपर्यंत जगला नाही. त्या आवृत्त्या त्याच्या लेखांमधून त्याच्या सहकारी फ्रेडरीक एंगल्स याने त्याच्या देहांतानंतर प्रकाशीत केल्या. समाजशास्त्रांमध्ये १९५० पुर्वीच्या पुस्तकांमध्ये सर्वात जास्त उध्दरण केले गेलेले हे पुस्तक आहे.
