आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज


शरीफजीराजे व शहाजीराजे हे दोघेही मालोजी राजे यांचे पुत्र होते .मालोजी राजे यांनी या दोन्ही पुत्राच्या जन्मासाठी नगर येथील शहाशरीफ दर्गा यास नवस केला होता. त्यामुळेच त्यांच्या दोन्ही मुलांची नावे त्यांनी शहाशरीफ या नावावरून ठेवली आहेत.....
शरीफजी राजे भोसले :-
अहमदनगरजवळील भातवडीच्या रणांगणात निजामशाही संपवण्यासाठी भारतवर्षातील सर्व इतर सत्ता एकत्र आल्या होत्या. निजामशाही वाचवण्यासाठी या एकत्रित फौजांचा सामना शहाजीराजे आणि शरीफजीराजे वजीर मलिक अंबरच्या साथीने करीत होते . त्यांना त्यात यश मिळाले. शहाजीराजांचा ऐतिहासिक विजय झाला. याच लढाईत शहाजीराजांचे बंधू शरीफजी धारातीर्थी पडले.त्याच ठिकाणी त्यांची चारशे वर्षांपूर्वी समाधी बांधण्यात आली होती. मात्र, कालांतराने ही समाधी हरवली. 
शरीफजीराजे यांना दोन मुले, एक महादजी आणि एक त्रिंबकजी यांचा मुलाचं नाव व्यंकटजी, यांना अहमदनगर भागातील जहागिरी मिळाली होती, त्याना सहा मुले संभाजी, माणकोजी शहाजी बेळवंडी घराणे शरीफजी, तूकोजी, बाबाजी, आज यातील भोसले वंशज वेगवेगळ्या विभागात आप आपलं काम करत आहेत.यांच्या धर्मपत्नी देवगीरीच्या सोमवंशी यादव कुळातील यादवराजांची कण्या व सिद्धराजांच्या भगीनी दुर्गाबाईसाहेब.
