प्रमुख राज्य महामार्ग १ हा महाराष्ट्र राज्यातील एक प्रमुख राजकीय महामार्ग आहे. हा राजकीय महामार्ग धुळे जिल्ह्यातील सोनगिर गावाला, नंदुरबार जिल्ह्यातील वाडीफाली गावातसोबत जोडतो व धुळे आणि नंदुरबार जिल्ह्यातुन जातो. हा राजकीय महामार्ग सोनगिर, चिमठाणे, दोंडाईचा, सारंगखेडा, निमगुळ, शहादा, धडगाव, काठी, मोल्गी आणि वाडीफाली ह्या गावांना अथवा शहरांना जोडतो. वाडीफाली गावानंतर हा महामार्ग महाराष्ट्र-गुजरात सिमा ओलांडुन गुजरात राज्यातील, नर्मदा जिल्यात शिरतो व धुमखाळ गावमध्ये संपतो. धुमखाळ गाव हे सरदार सरोवर धरणापासुन नैऋत्य दिशेला १५ कि.मि. अंतरावर आहे.
ह्या राजकीय महामार्गामुळे बऱ्याच जिल्ह्यातील बरेच शहर व गाव जुळले जातात. खालील यादीत त्या सर्व गाव व शहरांचा उल्लेख केलेला आहे, जे ह्या महामार्गामुळे जुळतात. ही यादी जिल्हा व तालुका प्रमाणे वेगळी करण्यात आलेली आहे व सर्व जुळणार्या शहर व गावांचे, त्या त्या जिल्हा व तालुकातील मुख्य शहरांपासुनचे अंतर दर्शवण्यात आलेले आहे.
