
शीला दीक्षित
अरविंद केजरीवाल
२०१३ मधील दिल्ली विधानसभेच्या निवडणुका डिसेंबर ४, इ.स. २०१३ रोजी एकाच फेरीत घेण्यात आल्या. दिल्ली बरोबरच मिझोरम, राजस्थान मध्यप्रदेश आणि झारखंड या राज्यांच्या विधानसभांच्या निवडणुकासुद्धा घेण्यात आल्या. मतमोजणी डिसेंबर ४, इ.स. २०१३ रोजी करण्यात आली. ह्या निवडणुकीत सत्ताधारी काँग्रेस पक्षाला दारूण अपयशाचा सामना करावा लागला. कोणत्याही एका पक्षाला बहुमत मिळाले नाही व सर्वाधिक जागा जिंकलेल्या भाजपने अल्पमतातील सरकार बनवायला नकार दिला. अखेर अरविंद केजरीवालच्या नेतृत्वाखाली आम आदमी पार्टीने काँग्रेसच्या पाठिंब्यावर सरकार स्थापन केले. पर्ंतु केवळ ४९ दिवस सत्तेवर राहिल्यानंतर केजरीवालने मुख्यमंत्रीपदाचा राजीनामा दिला व विधानसभा बरखास्त करण्यात येऊन २०१५ साली पुन्हा नव्याने निवडणूक घेतली गेली ज्यात ७० पैकी ६७ जागांवर विजय मिळवून आप पार्टीने एकच खळबळ उडवून दिली.
मतमोजणी ८ डिसेंबर २०१३ ला झाली व खालील प्रमाणे पक्षीय बलाबल आहे.
