२७° २४′ ३६″ N, ९४° ४५′ ३६″ E
बोगीबील ब्रिज भारतच्या असम राज्य ब्रह्मपुत्र नदीवर बनलेला एक पूलआहे. ट्रॅक आणि रस्ता दोन्ही यावर आहेत. हा पूल आसामचे धमाजी जिल्हा आणि दिब्रुगढ जिल्हा याना जोडतो. या वर वर्ष २००२ मध्ये कार्य सुरू झाले. हे पूल ४.९४ किमी लांब आहे आणि भारताचा सर्वात लांब रेल्वे-सह-रोड मार्ग आहे. हे भारताचे चौथा सर्वात मोठे पूलआहे आणि आशियातील दुसर्यांचे सर्वात लांब रेल-रोड मार्ग आहे. भारताचे प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी यांनी २५ डिसेंबर २०१८ रोजी याचे उद्घाटन केला. बोगीबील पुलचे जीवनकाल १२० वर्षे अंदाज आहे. 
