
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कॅथेलीन मॅन्सफील्ड मरी ह्या इंग्लिश लेखीकेचा जन्म न्यूजीलैंड येथिल वेलिंगटन शहरात 14 ऑक्टोबर, 1888 रोजी झाला. 'कॅथेरिन मॅन्सफील्ड' या टोपन नावाखाली तिने साहित्य लेखन केले.वयाच्या 19व्या वर्षी मॅन्सफील्डने न्यूजीलैंडमधून इंग्लैंडला स्थलांतर केले आणि वर्जिनिया वुल्फ, डी.एच.लॉरेंस या लेखकां बरोबर मैत्री केली.क्षयरोगामुळे 34व्या वर्षी कॅथेरिन मॅन्सफील्ड यांचा मृत्यु 9 जानेवारी,1923 ला झाला. 
बालपण: 
कॅथेरिन मॅन्सफील्ड यांचे बालपण आर्थिकदृष्टया प्रबळ कुटुंबात न्यूजीलैंडमध्ये गेले. तिचे वडील, हेरोल्ड बेऔचम्प यांची बैंक ऑफ़ न्यूजीलैंडचे चेयरमैन होते. 

