
वामन लक्ष्मण कुलकर्णी हे मराठी भाषेतील समीक्षक व टीकाकार आहेत. ते १९५९ ते ७९ या काळात मराठवाडा विद्यापीठात मराठीचे विभाग प्रमुख होते. हे विद्यापीठ आता डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ म्हणून प्रसिद्ध आहे. २०१७ साली ते १०६ वर्षांचे आहेत.
कुलकर्णी यांचा जन्‍म पूर्वीच्‍या खानदेश जिल्‍ह्यातील चोपडे या गावी झाला. त्‍यांचे शालेय शिक्षण नाशिक हायस्‍कूल नाशिक येथे तर पदवी व पदव्‍युत्तर शिक्षण हं. प्रा. ठाकरसी कॉलेज, नाशिक व विल्‍सन कॉलेज, मुंबई येथे झाले. बी.ए. व एम.ए. शिक्षणानंतर ते मुंबई येथे छबिलदास हायस्‍कूलमध्‍ये शिक्षक म्‍हणून कार्य . पुढे १९४४ पर्यंत विल्‍सन हायस्‍कूल, मुंबई येथे शिक्षकी पेशा केल्‍यानंतर विल्‍सन महाविद्यालयात प्राध्‍यापक म्‍हणून अध्‍यापनाचे कार्य. नंतर १९५९ पासून औरंगाबाद येथील तत्‍कालीन मराठवाडा विद्यापीठाच्‍या मराठी भाषा व वाङ्मय विभागात प्राध्‍यापक व विभागप्रमुख म्‍हणून कार्यरत झाले. येथे त्‍यांनी १९७३ पर्यंत कार्य केल्‍यानंतर १९७४ ते १९७६ मध्‍ये मुंबई विद्यापीठाच्‍या मराठी विभागात प्राध्‍यापक व विभागप्रमुख अध्‍ययन-अध्‍यापनाचे कार्य व १९७६ मध्‍ये निवृत्‍त.

१) वामन मल्‍हार : वाङ्मयदर्शन 
२) वाङ्मयातील वादस्‍थळे 
३) वाङ्मयीन मते आणि मतभेद 
४) वाङ्मयीन टीपा आणि टिप्‍पणी 
५) वाङ्मयीन दृष्‍टी आणि दृष्टिकोन 
६) श्रीपाद कृष्‍ण : वाङ्मयदर्शन 
७) साहित्‍य आणि समीक्षा 
८) मराठी ज्ञानप्रसारक : इतिहास आणि वाङ्मयविचार 
९) साहित्‍य : शोध आणि बोध’ ,
१२) न. चिं. केळकर : वाङ्मयदर्शन 
१३) हरिभाऊंची सामाजिक कादंबरी 
१४) साहित्‍य : स्‍वरूप आणि समीक्षा 
१५) विविधज्ञानविस्‍तार : इतिहास आणि वाङ्मयविचार] 
१६) मराठी कविता : जुनी आणि नवी 
१७) नाटककार खाडिलकर : एक अभ्‍यास
१८) तुकारामाची कविता 
१) मराठी कविता 
२) हरिभाऊंच्‍या कादंबरीतील व्‍यक्‍ती 
३) मराठी नाटक आणि रंगभूमी 
४) काव्‍यातील दुर्बोधता 
५) मराठी समीक्षा 
६) एका पिढीचे आत्‍मकथन 

चुका उधृत करा: "नियतकालिक संदर्भ" नावाच्या गटाकरिता खूणपताका उपलब्ध आहेत, पण संबंधीत  खूण मिळाली नाही.
