ठाणे हे शहर इतर प्रदेशांशी रेल्वे आणि मोटार रस्त्यांनी चांगल्या प्रकारे जोडले गेले आहे. राष्ट्रीय महामार्ग क्रमांक ३ हा ठाणे शहरामधून जातो.
ठाणे हे मुंबईच्या मध्य रेल्वे आणि हार्बर उपनगरीय मार्गावरील एक स्थानक आहे. 
ठाणे हे मध्य रेल्वेचे महत्त्वाचे स्थानक आहे. ठाणे ↔ वाशी ही स्थानिक रेल्वेसेवा डिसेंबर २००६ पासून, तर ठाणे ↔तुर्भे ↔नेरूळ ↔पनवेल ही सेवा १०-१-२००९ पासून सुरू आहे.

ठाणे महानगर पालिकेने ९ फेब्रुवारी १९८९ पासून शहरान्तर्गत वाहतुकीसाठी एक स्वतंत्र बससेवा सुरू केली. ती ठाणे महापालिका परिवहन . या नावाने ओळखली जाते. टी.एम.टी. ची सर्व आगारे ठाण्यात आहेत. कळवा आगार हे सर्वात मोठे आगार आहे. टी. एम. टी. च्या बसगाड्या मुख्यतः ठाणे शहरात धावतात. त्यांतल्या काही कळव्याला आणि मुंब्र्याला जातात.तसेच, थोड्या बसगाड्या ठाणे महापालिकेचा हद्दीबाहेर इतर महानगरपालिकांमधील खालील ठिकाणापर्यंत जातात. ती ठिकाणे अशी : मीरा-भायंदर महापालिकेच्या हद्दीतले, मीरा रोड रेल्वे स्थानक ; मुंबई शहराच्या हद्दीतले मुलुंड रेल्वे स्थानक व केळकर महाविद्यालय; नव्या मुंबईतले आनंद नगर व गणपतिपाडा. 
ठाणे शहरात येणारी बीईएस्‌टी ही दुसरी मोठी सार्वजनिक बस परिवहन सेवा आहे. ही कंपनी ठाण्यासाठी मर्यादित थांबे असलेली बस सेवा पुरवते. ठाण्यातील तीन-हात नाका, कॅडबरी जंक्शन, बाळकुम, लोधा पॅरॅडाइस, हि्रानंदानी इस्टेट, वृंदावन सोसायटी, ब्रह्मांड आणि ठाणे पूर्व स्थानकापासून बीईएस्‌टीच्या बसगाड्या मुंबई शहराकडे जातात.

ठाण्यातील चेंदणी कोळीवाड्यापासून सिडको बस स्टॉप आणि तिथून ते नवी मुंबई अशी बससेवा नवी मुंबई परिवहन पुरवते. त्यांच्या बसेस ठाणे ते वाशी व नेरूळ, तसेच ऐरोली, तुर्भे या मार्गांवरही, धावतात. सगळे मार्ग कळवा ह्या रेल्वे स्थानकाजवळून् जातात. 
एन. एम. एम. टी. ठाण्यात चालवते असे काही महत्त्वाचे बस मार्ग. 
कल्याण - डोंबिवली महापालिका परिवहन ने एकमेव बस सेवेची सुरुवात केली आहे. ही बस अक्टूबर २००९ पासून धावते.

मीरा भायंदर महापालिका परिवहन ही सर्वात नवीन परिवहन सेवा आहे. त्यांची बस दहिसर चेकनाका ते वर्सोवा चेकनाका अशी सेवा पुरवते. त्यांचा एक बसमार्ग मीरा-भायंदर शहरातून दहिसर चेकनाक्यामार्गे ठाणे रेल्वे स्थानकापर्यंत जातो. 
महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडळ ठाणे ते बोरीवली, भायंदर, पनवेल ह्या मध्यम पल्ल्याच्या सेवा आणि इतर शहरांसाठी लांब पल्ल्याच्या बससेवा पुरवते.
येवढ्या विविध प्रकारच्या सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्था असतानाही, मोठमोठ्या रहिवासी संकुलांची यांची खासगी वाहतूक व्यवस्था आहे. या खासगी बससेवेचे थांबे ठाणे स्थानकाच्या दोन्ही बाजूला आहेत. सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्था अपुरी असल्यामुळेच ही खासगी बससेवा अजून अस्तित्वात आहे.
ऑटो रिक्शाचे मीटर भाड़े पहिल्या १.६ किलोमीटरला १० रुपये आहे. पुढे त्याचा दर थोडा कमी आहे. ठाणे शहरात प्रवास करण्यास ऑटो रिक्शा हा मस्त व स्वस्त पर्याय आहे. ठाणे शहरातील रुंद रस्त्यांखेरीज लहानलहान रस्त्यांनी धावत असल्याने रिक्षाने ठाण्यातल्या ठाण्यात एका ठिकाणाहून दुसऱ्या ठिकाणी लवकर पोचता येते. स्थानिक ऑटो रिक्शा फक्त ठाणे शहराच्या हद्दीत चालते, म्हणजे या रिक्षात बसून टोलनाका ओलांडून दुसऱ्या शहरात प्रवेश करता येत नाही. मुंबई च्या दिशेने प्रवास करायचा असेल तर मुलुंड चेक नाक्याला रिक्शा बदलून मुंबई उपनगरात धावणारी रिक्शा घ्यावी लागते. मुलुंड चेक नाके दोन आहेत, एक आग्रा रोडवर आणि दुसरा पूर्व गतिमार्गावर.
नाशिक, पुणे व मुंबई या शहरातील काही एका ठरावीक ठिकाणापर्यंत जाण्यासाठी परवानाप्राप्त खासगी टॅक्सी हा एक पर्याय आहे. ठाणे शहराजवळच्या मुंबई विमानतळाला जाण्यासाठी खासगी टॅक्सी मिळतात. ठाण्यातले मुख्य खासगी टॅक्सी स्टॅन्ड खालील ठिकाणी आहेत.  
१) ठाणे रेलवे स्थानक २) मुलुंड - ठाणे चेक नाका 
वेगवेगळ्या खासगी वातानुकूलित टॅक्सी ठाणे शहरात आपली सेवा देतात. मुख्य खासगी वातानुकूलित टॅक्सी सेवा खालीलप्रमाणे.
या टॅक्सीने ठाणे शहरातील घरापासून ते मुंबई विमानतळाला वा पुणे-नाशिक-सुरत सारख्या जवळच्या शहराला जाता येते. या खासगी वातानुकूलित टॅक्सीला दूरध्वनी करून घरी किंवा कुठेही बोलावता येते.
ठाणे हे मुंबईला जानारया मुख्य द्वार मार्गात ५ पैकी २ मर्गाची सुरवात होते. द इएसटर्न एक्सप्रेस हाईवे व लाल बहादुर शास्त्री मार्ग . गोरेगांव लिंक रोड मार्गे नवी-मुंबई,चेम्बूर आणि दहिसर). 
घोड़बंदर रोड हा ठाण्याला व पूर्व मुंबईला, पशिम मुंबईला जसे बोरीवली व मीरा रोडला जोडनारा एक मुख्य मार्ग आहे. आगरा रोड हा कल्याण, भिवंडी व डोम्बिवली या शहरा कड़े जाणारे एक मुख्य मार्ग आहे.
लाइट रेल सेवा ४२ क.मी. च्या लम्बिची असणार व ही योजना तीन तप्यात पूर्ण करन्यंत येईल. पहिला तप्पा हा बालकुम आणि कोल्शेत मार्गे नौपाडा आसा असेल अणि अंतर असेल १६.०५ क.मी. या तप्प्यत १४.६५ क.मी. जमीनी पासून वर्ती असेल तर फक्त १.४ क.मी. जमीनी वर असेल. अणि त्याला ११ स्तानक असतील.
ठाणे शहरात मेट्रो रेल सेवा शुरू करण्याची योजना आहे पण ही योजना आता प्राथमिक विचारत आहे. मेट्रो विषयी कुठलेही कार्यत सुरुवात झाली नाही.
हा संपूर्ण लेख इंग्रजी विकिपिडीयाच्या लेखावरून भाषांतरित केला आहे.



वृत्तपत्र विक्रेता टॅक्सी तळ
दूरध्वनी खाद्य-पेय विक्रेता
पोलिस सहायता कक्ष 
रेल्वे आरक्षण केन्द्र 
मुंबई सीएसटी · मस्जिद बंदर · सँडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रे रोड · कॉटन ग्रीन · शिवडीवडाळा रोड · गुरु तेग बहादूर नगर · चुनाभट्टी · कुर्ला · टिळकनगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाडा · जुईनगर · नेरूळ · सीवूड्स · सी.बी.डी. बेलापूर · खारघर · मानसरोवर · खांदेश्वर · पनवेल वडाळा रोड · किंग्ज सर्कल · माहीम · वांद्रे · खार रोड · सांताक्रुझ · विले पार्ले · अंधेरीसानपाडा · तुर्भे · कोपरखैरणे · घणसोली · रबाळे · ऐरोली · ठाणे

