मार्माराचा समुद्र हा युरोप व आशिया ह्यांची सीमा ठरवणारा तुर्कस्तानमधील एक भूमध्य समुद्र आहे. ह्ना समुद्र काळ्या समुद्राला एजियन समुद्रासोबत (पर्यायाने भूमध्य समुद्रासोबत जोडतो. बोस्फोरस ही मार्माराच्या समुद्राला काळ्या समुद्रासोबत जोडणारी सामुद्रधुनी तर डार्डेनेल्झ ही मार्माराच्या समुद्राला एजियन समुद्रासोबत जोडणारी सामुद्रधुनी आहे.
मार्माराचा समुद्र तुर्कस्तानच्या युरोपियन व आशियाई भागांना वेगळा करतो. ह्या समुद्राच्या पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ ११,३५० चौरस किमी तर कमाल खोली १,३७० मी आहे.

गुणक: 40°45′N 28°0′E / 40.75°N 28°E / 40.75; 28
