कारण: अविश्वकोशीय लेख, उल्लेखनीयता, जाहिरातबाजी
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

वैशाली शास्त्री लिमये या मराठी कवयित्री आहेत. सिंहगड अभियांत्रिकी महाविद्यालयात त्या स्थापत्य अभियांत्रिकी शिकवतात.
लिमयेंंचे १०वी पर्यंतचे शालेय शिक्षण डोंबिवली येथे झाले. त्यांनी १२वी सर परशुरामभाऊ महाविद्यालयातून केली तर अभियांत्रिकीची पदवी एम.आय.टी महाविद्यालयातून घेतली.
वैशाली शास्त्री-लिमये यांनी काही वर्षे एका वास्तुविशारद संस्थेत काम केले. त्यानंतर त्या सिंहगड अभियांत्रिकी महाविद्यालयात अध्यापन करू लागल्या
