जेट विमाने म्हणजे पंखा विरहीत विमाने. ही विमाने जास्त उंचीवर अधिक फलदायी असतात.यातले पहिले जेट विमान कोंडा १९१०  हे होते. हे एका हेन्री कोंडा नावाच्या रोमेनियन पायलट ने इ.स. १९१० मध्ये चालवले होते. नवीन पिढीची जेट विमाने साधारण पणे ६८० किमी प्रती तास ते ९०० किमी प्रती तास वेगाने उडतात. हा वेग, आवाजचा वेग माख या पेक्षा ७५% ते ८०% भरतो.वेग आणि विविध प्रकारच्या हवामानात वापराच्या सुलभतेमुळे ही विमाने प्रवासी विमान म्हणून प्रचलित झाली आहेत. ही विमाने मोठे अंतर वेगात कापू शकत असल्याने बहुतेक सर्व आंतरखंडीय प्रवासांसाठी यांचाच वापर केला जातो.
