विनीता बाली ह्या ब्रिटानिया इंडस्ट्रीज लिमिटेडच्या व्यवस्थापकीय संचालक म्हणून काम करणारी एक भारतीय उद्योजिका आहे.
1975 साली दिल्ली विद्यापीठातील लेडी श्रीराम कॉलेज फॉर वुमेन या विद्यालयातून अर्थशास्त्र या विषयातील पदवीधराची पदवी प्राप्त केली.त्यानंतर जमनालाल बजाज इन्स्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेंट स्टडीज येथून एमबीए केल.अमेरिकेतील मिशिगन स्टेट विद्यापीठात त्यांनी शिष्यवृत्ती मिळाली. युनायटेड नेशन्स मुख्यालयातील त्यांनी एक प्रशिक्षक म्हणून काम केले.
त्यांची पहिली नोकरी व्होल्टा केली होती. तेथे त्यांनी शीतपेयाचा ब्रँड रस्ना लाँच केली होता. त्यांनी भारत आणि आफ्रिकेतील कंपनीच्या बाजारपेठांचा विस्तार केला आहे. कॅडबरी या कंपनीत भारतीय विभागीय मंडळासाठी १४ वर्षे काम केले आहे. १९९४ मध्ये, कोका-कोला या कंपनीत त्यांला विपणन संचालक म्हणून नियुक्त केले होते. त्यानंतर लॅटीन अमेरिकेसाठी विपणन उपाध्यक्ष म्हणून त्यांची नियुक्ती करण्यात आली होती. कोक येथे त्यांच्या नऊ वर्षांच्या दरम्यान, बाली यांनी कॉर्पोरेट स्ट्रेट्टीचे उपाध्यक्ष म्हणून देखील काम केले होते. २००३ मध्ये तिने झियामॅन ग्रुपमध्ये काम करण्यासाठी कोका-कोला सोडली. ग्रुपच्या अॅटलांटा स्थानावरील त्या व्यवसायाची प्राचार्य आणि व्यवसायाची प्रमुख कंपनी होती.२००५ मध्ये त्या भारतीय अन्न कंपनी ब्रिटानिया इंडस्ट्रीजच्या मुख्य कार्यकारी अधिकारी पदावर कार्यरत राहिल्येल्या आहेत. जिथे त्यांला शेवटी २००६ मध्ये व्यवस्थापकीय संचालक म्हणून नियुक्त करण्यात आले होते.त्यांच्या निर्देशांखाली, ब्रिटानियाचा महसूल तिप्पट होऊन ८४१ दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्स एवढा झाला.
