हमास ही एक पॅलेस्टाईन सुन्नी मुस्लिम सैनिकी संघटना, लष्कर संबंधित विंग, Izz जाहिरात-दिन अल Qassam brigades सह आहे. हमास किंवा त्याच्या लष्करी विंग यांना ऑस्ट्रेलिया, कॅनडा, इजिप्त, युरोपियन युनियन, इस्रायल, जपान, युनायटेड किंगडम, युनायटेड स्टेट्स आणि जॉर्डन मधे दहशतवादी संघटना म्हणून जाहीर केले आहे. इराण, रशिया, तुर्की, चीन, दक्षिण आफ्रिका, आणि काही अरब राष्ट्रांच्या मध्ये ही दहशतवादी संघटना म्हणून मानली जात नाही. वेस्ट बँक आणि गाझा पट्टीतील पॅलेस्टेनियन नॅशनल ऑथॉरिटी मध्ये विधानमंडळात प्राबल्य.
स्थापना १९८७. 
इस्राएल मधील नागरिकांवर हल्ल्यांसाठी तसेच पॅलेस्टाईन समाजासाठी समाजकार्ये करण्यात प्रसिद्ध.
