नोर-पा-द-कॅले हा फ्रान्स देशाच्या २७ प्रशासकीय प्रदेशांपैकी एक आहे. हा प्रदेश फ्रान्सच्या उत्तर भागात इंग्लिश खाडीवर व बेल्जियम देशाच्या सीमेवर वसला आहे. लील ही नोर-पा-द-कॅलेची राजधानी व सर्वांत मोठे शहर तर कॅले हे दुसर्‍या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे.
नोर-पा-द-कॅले हा फ्रान्समधील चौथ्या क्रमांकाचा सर्वाधिक लोकसंख्या घनतेचा प्रदेश आहे. इंग्लंडमधील डोव्हर हे गाव इंग्लिश खाडीच्या पलीकडे कॅलेपासून केवळ ३४ किमी अंतरावर वसले असून ही दोन शहरे चॅनल टनेलद्वारे जोडली गेली आहेत. चॅनल टनेलमुळे ह्या प्रदेशामधील अर्थव्यवस्थेला चालना मिळाली आहे.

नोर-पा-द-कॅले प्रशासकीय प्रदेश खालील दोन विभागांमध्ये विभागला गेला आहे.

