गुणक: 15°25′37″N 73°58′41″E / 15.427°N 73.978°E / 15.427; 73.978प्रियोळ हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या फोंडा तालुक्यातील शहर आहे. हे शहर राज्याची राजधानी पणजी पासून २० किलोमीटर अंतरावर आहे.
या शहराचे क्षेत्र १३.९२ चौ.किमी असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या शहरात १८१४ कुटुंबे व एकूण ८१६४ लोकसंख्या आहे. यामध्ये ४१४७ पुरुष आणि ४०१७ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ३६ असून अनुसूचित जमातीचे ३१४२ लोक आहेत. ह्या शहराचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६८६८  आहे.लोकसंख्येनुसार शहराचा दर्जा V . या शहराला सर्वेक्षण शहर असा दर्जा आहे..
१ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे बेळगांव हे शहर १४१ किमी अंतरावर आहे. ५ लाखांपेक्षा जास्त लोकसंख्या असलेले सगळ्यात जवळचे पुणे हे शहर ५१७ किमी अंतरावर आहे. येथून सगळ्यात जवळचे रेल्वे स्थानक १५ किमी अंतरावर करंबोळी आहे.
शहरामध्ये उघडी आणि बंद गटारव्यवस्था आहे.छोट्या धरणातून पाणीपुरवठा होतो. शहराला शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा होतो. पाणी पुरवठ्याची क्षमता 1400 किलो लिटर आहे.सर्वात जवळील अग्निशमन सुविधा फोंडा येथे आहे.
सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय ९ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १२ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना ७ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र ९ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र ९ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति केंद्र ९ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १२ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १२ किमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील इतर वैद्यकीय सुविधा ३२ किमी अंतरावर आहे.शहरात १ खाजगी बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.शहरात १ खाजगी निवासी व बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.शहरात ३ खाजगी औषधाचे दुकान आहेत.
शहरात ९ शासकीय प्राथमिक शाळा आहेत. शहरात १ खाजगी प्राथमिक शाळा आहे. शहरात ३ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहेत. शहरात ३ खाजगी माध्यमिक शाळा आहेत. सर्वात जवळील खाजगी उच्च माध्यमिक शाळा बांदोडा  येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय फोंडा येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय बांदोडा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय  कांदोळी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - विधी पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पदवी महाविद्यालय - विद्यापीठ पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी पदवी महाविद्यालय - अन्य फोंडा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालय बांबोळी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय बांदोडा येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी व्यवस्थापन संस्था पणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय पॉलिटेक्निकपणजी येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा बांदोडा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र फोंडा येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी इतर शैक्षणिक सुविधा केळा येथे आहे.
सर्वात जवळील खाजगी अनाथाश्रम केळा येथे आहे.सर्वात जवळील नोकरी करणाऱ्या स्त्रियांचे सरकारी निवास पेन्हा डी फ्रान्का येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी वृद्धाश्रम बांदोडा येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय क्रीडांगणमडगाव येथे आहे.सर्वात जवळील खाजगी चित्रपटगृह उसगाव येथे आहे.सर्वात जवळील शासकीय सभागृह फोंडा येथे आहे.शहरात १ शासकीय सार्वजनिक ग्रंथालय आहे.  
प्रियोळ ह्या शहरात पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : प्लास्टिकच्या बाटल्या, लोखंडी वस्तूंचे उत्पादन, हस्तकला 
शहरात ३ राष्ट्रीय बँक आहेत.शहरात १ शेतकी कर्ज संस्था आहे.शहरात ४ बिगर शेतकी कर्ज संस्था आहेत.

