आरगॉन
आरगॉन  हा एक अधातू असून अर्गोन हे रासायनिक घटक आहे ज्यास एआर आणि आण्विक क्रमांक १८ आहे. हे आवर्त सारणीच्या १८ मधील गट आहे आणि एक उत्कृष्ट वायू आहे. पृथ्वीच्या वातावरणातील अर्गोन हे 0.934% वर तिस-या क्रमांकाचा प्रचलित वायू आहे. पाणी वाष्प, कार्बन डाय ऑक्साईड जितके विपुल प्रमाणात आणि बहुतेक वेळा निऑन म्हणून ५०० पट अधिक म्हणून भरपूर प्रमाणात होते. पृथ्वीच्या क्रॉस्टमध्ये अर्गोन हे सर्वात प्रचलित असलेला वायू आहे, ज्यामध्ये 0.00015% पेंढा आहे. आर्गोन, १८ वा रासायनिकदृष्ट्या निष्क्रिय वायू आहे.
उपयोग:-
