कोलकाता नाईट रायडर्स भारतीय प्रीमियर लीग मध्ये कोलकाता शहराची फ्रँचाईजी आहे. संघाचा कर्णधार दिनेश कार्तिक आहे, जो संघाचा आयकॉन खेळाडू सुद्धा आहे. संघाचे मुख्य प्रशिक्षक जॉक कॅलिस आहेत. मार्च १० इ.स. २००८ रोजी संघाचे अधिकृत नाव कोलकाता नाईट रायडर्स प्रस्तुत करण्यात आले. संघाचा मोटो आहे कोरबो लोरबो जितबो . 
कोलकाता ना‌ईट रायडर्स भारतीय प्रीमियर लीग मधिल एक फ्रँचाईजी आहे. जानेवारी २४ इ.स. २००८ ला बॉलीवूडचा अभिनेता शाहरूख खानच्या रेड चिलीज एंटरटेनमेंटने जुही चावला आणि जय मेहता यांच्या भागिदारीत १० वर्षांसाठी संघ विकत घेतला.

सर्वप्रथम कोलकाता संघाने प्रायोजक घोषित केले. संघाचा मुख्य प्रायोजक एच.डी.आय.एल. तर बेल्माँट, द डेली टेलीग्राफ, नोकिया आणि टॅग हौर सह प्रायोजक आहेत. रिबॉक कपड्यांचा प्रायोजक आहेत.
भारतीय संघाचा माजी कर्णधार ह्या संघाचा आयकॉन खेळाडू व कर्णधार आहे. विश्वचषक स्पर्धेतील सर्वात यशश्वी कर्णधार रिकी पाँटिंग, अष्टपैलू खेळाडू क्रिस गेल आणि यष्टीरक्षक/फलंदाज ब्रॅन्डन मॅककुलम सुद्धा संघात आहेत. गोलंदाजी विभागात शोएब अख्तर, इशांत शर्मा, उमर गुल आहेत.
फलंदाज
अष्टपैलू
यष्टीरक्षक
गोलंदाज
→ More rosters
उपांत्य फेरी साठी पात्र नाही, लीग स्थान ६/८ 
उपांत्य फेरीसाठी पात्र नाही, लीग स्थान ८/८ 
उपांत्य फेरी साठी पात्र नाही, लीग स्थान ६/८ 

ल्पे ऑफ साठी पात्र आणि लीग स्थान ४/१० 
 २०११ २०-२० चँपियन्स लीग पात्रता फेरी साठी पात्र 

उपांत्य फेरी साठी पात्र नाही, स्थान ५/१३ 


२००८ · २००९ · २०१० · २०११ • २०१२ • २०१३ • 
 
सरदार पटेल मैदान, अहमदाबाद · एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम, बंगलोर · फिरोजशाह कोटला मैदान, दिल्ली  · बाराबती स्टेडियम, कटक · विदर्भ क्रिकेट असोसियेशन मैदान, नागपूर · एचपीसीए क्रिकेट मैदान, धरमशाळा · डी.वाय. पाटील स्टेडियम, नवी मुंबई 
