मासिक म्हणजे मुद्रित अथवा इलेक्ट्रोनिकरित्या इन्टरनेटवर प्रकाशित दर महिन्यास प्रकाशित होणारे नियतकालिक होय. पूर्वी मासिक मुदित असे परंतु हल्ली अनेक मासिक हे आंतरजालावर प्रकाशित होत असतात. सामान्यत: मासिक एक नियतकालिक प्रकाशन आहे हे, छापलेली किंवा इलेक्ट्रॉनिकरित्या प्रकाशित . सामान्यत: मासिकात विविध प्रकारची जाहिरातीद्वारे, खरेदी किंमतीने, प्रीपेड सबस्क्रिप्शनद्वारे, किंवा तीनांचे संयोजन करून वित्तपुरवठा करतात. लेखी प्रकाशन बाबतीत, हे लेखी लेखांचे एक संग्रह आहे.
वृत्तपत्रे, पुस्तकस्टोअर्स, किंवा इतर विक्रेता द्वारे विक्रीद्वारे किंवा निवडलेल्या पिक-अप स्थानांवर विनामूल्य वितरणाद्वारे, मासिके वितरीत केली जाऊ शकतात. वितरणासाठी सबस्क्रिप्शन व्यवसाय मॉडेल तीन मुख्य श्रेणींमध्ये पडतात
या मॉडेलमध्ये, नियतकालिक वाचकांना किंमतीसाठी विकल्या जातात, एकतर प्रति-समस्या किंवा सदस्यता देऊन, जेथे वार्षिक फी किंवा मासिक किंमत भरली जाते आणि वाचकांना पोस्ट पाठवून समस्या येतात.
याचा अर्थ असा नाही की किंमत आणि समस्या सोडल्या गेल्या आहेत, उदाहरणार्थ रस्त्यावर डिस्पेंसर्स, विमानसेवा किंवा अन्य उत्पादने किंवा प्रकाशनांसह दिले जाते. कारण या मॉडेलमध्ये अनिश्चित लोकसंख्येला समस्यांना दूर करणे आवश्यक आहे, आकडेवारी केवळ वितरित विषयांची संख्या लावतात, आणि त्यांना कोण वाचत नाही.
हे केवळ अनेक व्यावहारिक नियतकालिके द्वारे वापरले जाते जे केवळ पात्र वाचकांसाठी वितरीत केले जाते, अनेकदा विनामूल्य आणि काही प्रकारचे सर्वेक्षणाद्वारे निर्धारित केले जाते. प्रिंटच्या माध्यमाशी संबंधित खर्चांमुळे कारण प्रकाशक अशा प्रत्येक व्यक्तीस मुक्त प्रतिलिपी वितरित करू शकत नाहीत जो विनंती करतो; त्याऐवजी, ते नियंत्रित परिसंवादाखाली कार्य करतात, आणि हे ठरवितात की प्रत्येक व्यक्तीच्या व्यवसायावर प्रत्येक व्यक्तीच्या पात्रतेवर आधारित विनामूल्य सदस्यता प्राप्त करू शकतात. यामुळे जाहिरातदाराच्या लक्ष्य प्रेक्षकांकडून जाहिराती मिळतील अशी निश्चितता उच्च पातळी निश्चित करते, आणि यामुळे वाया जाणारा मुद्रण आणि वितरण खर्च टाळण्यात आला आहे. हे नंतरचे मॉडेल वर्ल्ड वाइड वेबच्या उदय होण्यापासून मोठ्या प्रमाणात वापरले जात होते आणि अजूनही काही शीर्षके वापरत आहे. उदाहरणार्थ, युनायटेड किंग्डम मध्ये, कॉम्प्यूटर साप्ताहिक ऍण्ड कम्प्युटिंगसह अनेक संगणक-उद्योग पत्रिका या मॉडेलचा वापर करतात, आणि अर्थशाळेत, वॉटर मॅगझीन जागतिक मीडिया उद्योगासाठी, उदाहरणार्थ व्हिडियोएज इंटरनॅशनल.
इलॉबेलिच मोनॅथ्स अनट्र्रेडुन्ज या नियतकालिकाचे सर्वात जुनी उदाहरण, साहित्यिक आणि तत्त्वज्ञान पत्रिका होते, जे जर्मनीमध्ये १६६३ मध्ये सुरू करण्यात आले.जेंटलमेंटमन्स मॅगझीन, पहिली १७३१ मध्ये प्रकाशित झाली ती लंडनमधील पहिली सामान्य रस पत्रिका होती."सिल्व्हनस शहरी" या नावाने "जर्नलमन ऑफ मॅगझिन" संपादित केलेल्या एडवर्ड केव्ह या नावाने "मॅगझिन" या शब्दाचा उपयोग प्रथम करण्यात आला.१८४२ मध्ये हर्बर्ट इनग्राम यांनी स्थापित केलेल्या द इलस्ट्रेटेड लंडन न्यूज हे पहिल्या सचित्र मॅगेझिन होते.
https://en.wikipedia.org/wiki/Magazine
