आंध्र प्रदेश क्रिकेट असोसिएशन-विशाखापट्टणम् जिल्हा क्रिकेट असोसिएशन क्रिकेट मैदान हे भारतातील विशाखापट्टणम् स्थित एक विविध कार्यक्रमांचे मैदान आहे. एसीए-व्हिडीसीए मैदान विशाखापट्टणमच्याबाहेर निसर्गरम्य टेकड्यांच्या मध्ये वसलेले आहे. आजवर या मैदानावर आपीएलच्या सामन्यांशीवाय ५ आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय सामने आणि एक आंतरराष्ट्रीय टी२० सामना झाला आहे. मैदानाचे दुमजली स्टँड्सची मांडणी अशा प्रकारे करण्यात आली आहे की कुठेही बसून सामना पाहण्यात कोणत्याही प्रकारचा अडथळा येणार नाही
आज पर्यंत या मैदानावर एकही कसोटी सामना खेळवला गेला नाही, परंतू कसोटी सामने खेळवण्याची परवानगी मैदानाकडे आहे. २०१६ साली होणारा भारत वि. इंग्लंडचा कसोटी सामने येथे खेळवला जाणार आहे.
खेळविण्यात आलेले सामने खालीलप्रमाणे

गुणक: 17°47′50.49″N 83°21′07.00″E / 17.7973583°N 83.35194°E / 17.7973583; 83.35194

