आगरवाडी हे गांव पश्चिम विदर्भातील वाशीम जिल्यातील रिसोड तालुक्यात कमी लोकवस्तीचे गांव आहे.
आगरवाडी हे गांव पौराणीक आहे असे जुने लोक सांगतात. या भागात पूर्वी फार घनदाट जंगल होते. त्या जंगलात ऋषी मुनी ताप करत आगरवाडी हे हे गांव दंडकारण्य या पौराणीक प्रदेशात येते, या गांवी अगस्ती ऋषी काही काळ आश्रम करून राहले असे जुने जाणकार लोक सांगतात. या गांवाच्या पूर्वेला गोरखनाथ टेकडी आणि प्राचीन रिसोड शहर असून तेथे ऋषीमुनींच वास्तव्य होते. आगरवाडी गांवाच्या पश्चिमेला भर हे गांव असून या गावांत भारव्द्वाज ऋषीचे मोठे मंदिर आहे. आगरवाडी या गांवाच्या उत्तरेला मांगवाडी हे गांव असून ते रामायणातील उल्लेख असेलेल शबरीचे गुरु मातंग /मतंग ऋषी यांचे वास्तव्य होते. आगरवाडी गांवाच्या दक्षिणेला कंकरवाडी हे गांव असून या गांवी कपिल मुनी ताप करत आशी लोक वदंता आहे.
गांवात धार्मिक कार्यक्रम केल्या जातात.
वारकरी अखंड हरिनाम सप्ताह आणि श्रीमद् भागवत महापुराण कथा मागील अनेक वर्षापासून गावात सर्व गावकऱ्यांच्या वतीने केल्या जाते.
गावाच्या उत्तरेला महादेवाचे मंदिर असून याठिकाणी महाशिवरात्रीला एक दिवसाचा मोठा उत्सव गावकऱ्यांच्या वतीने केल्या जातो व दुसऱ्या दिवशी पारण्याला मोठा भंडारा गावकऱ्यांच्या वतीने महाप्रसादाचे वितरण केल्या जाते.
सर्व गावकऱ्यांच्या वतीने हनुमान जयंतीच्या निमित्ताने हनुमान मंदिराच्या समोर वारकरी पद्धतीने अखंड हरिनाम सप्ताह कथा रामायण कथा दरवर्षी केल्या जाते व आठव्या दिवशी काल्याच्या प्रसादाच्या नंतर भव्य महाप्रसादाचे वितरण केल्या जाते या अखंड हरिनाम सप्ताहामध्ये बाहेरगावचे नामांकित वाचक कीर्तनकार आणि संबंधित गुणीजनांना आमंत्रित केले जाते.
भागवतकार : धनंजय महाराज मोरे
कीर्तनकार : बद्रीनाथ महाराज कायंदे, जनाबाई महाराज डोंगरे,
हिंदवी स्वराज्य संस्थापक छत्रपती शिवाजी महाराजांची जयंती सर्व गावकऱ्यांच्या वतीने फार मोठ्या प्रमाणात साजरी केली जाते छत्रपती शिवाजी महाराज यांच्या जयंतीच्या दिवशी गावातील सर्व लोक मिरवणूकींमध्ये मोठ्या प्रमाणात सहभागी होऊन यामध्ये श्री संत भगवानबाबा मंडळ आणि श्री संताजी महाराज मंडळ या मंडळाच्या वतीने ही शिवजयंती की गावकऱ्यांच्या सहकार्याने दर वर्षी साजरी केली जाते.
गांवात जिल्हा परिषदेतची ४ था वर्ग आहे.
गावात स्वतंत्र ग्रामपंचायत आहे,
कोणताही मोठा उद्योग नाही.
व्यवसाय
गावांत लोक मोठ्या प्रमाणत शेती आणि शेतीपूरक व्यवसाय केल्या जातात.
