चिंचणी हे महाराष्ट्र राज्याच्या ठाणे जिल्ह्यातील एक प्रमुख गाव आहे.
चिंचणी हे 19.87° उत्तर अक्षांश आणि 72.7°पूर्व रेखांशावर अरबी समुद्राच्या किनारी वसले आहे. समुद्रसपाटीपासून सरासरी उंची 9 मीटर इतकी आहे. चिंचणी हे रस्त्याने आजूबाजूच्या गावांशी चांगल्या प्रकारे जोडले गेले आहे. हे परिसरातील महत्त्वाचे शैक्षणिक आणि आर्थिक केंद्र आहे. महाराष्ट्राच्या पश्चिम किनाऱ्यावरील सुंदर नैसर्गिक अन् प्रदूषणापासून दूर राहिलेला समुद्रकिनारा या गावाला लाभला आहे. मराठा साम्राज्याचा इतिहासाचा दाखला देणारे स्थळ.
२००१ च्या भारताच्या जनगणनेनुसार, चिंचणीची लोकसंख्या 13,435 इतकी आहे. पुरुषांचे प्रमाण 51% तर स्त्रियांचे प्रमाण 49% आहे. चिंचणीतील सरासरी साक्षरता प्रमाण 79% असून ते देशाच्या सरासरी प्रमाणापेक्षा जास्त आहे.
