छोटा कोतवाल हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कोतवालपेक्षा आकाराने लहान सडपातळ बांधा, चकचकीत काळी पिसे. शेपटीचे टोक खोलवर दुभंगलेले.
ऋतुमानाप्रमाणे स्थलांतर करणारे. मसुरीपासून हिमालयाचा पायथा ते भूतान आणि अरुणाचल प्रदेश. बांगला देश ते ब्रह्मदेश व बंगाल. पूर्व घाट आणि पश्चिम घाटाचा परिसर. दक्षिणेकडे तमिळनाडू, केरळ. सर्वसाधारणपणे मार्च ते जून या काळात वीण.
पानगळीची आर्द्र व सदाहरितपर्णी वने.
