शंकू पाणलावा, टीबा किंवा टीबुड हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने लाव्यापेक्षा मोठा.हा पक्षी पाणलावा या पक्ष्याबरोबर आढळतो.दोन्ही पाणलाव्यामधील फरक दाखविणारी रानओळख फारच अवघड आहे.शेपटीच्या टोकाला असलेल्या कडक,अरुंद,अणकुचीदार पिसांवरून त्याची ओळख हातात धरून पटविता येते.
भारत,पाकिस्तान,श्रीलंका,या भागात हिवाळी पाहुणे.
पूर्व सैबेरिया व उत्तर तिबेट या भागात वीण.
दलदली आणि भातशेती हे त्यांचे राहण्याचे ठिकाण आहे.
