
मायकेल रिचर्ड पेन्स हा एक अमेरिकन राजकारणी व देशाचा विद्यमान उपराष्ट्राध्यक्ष आहे. २०१६च्या अमेरिकन राष्ट्राध्यक्षीय निवडणुकीत पेन्स रिपब्लिकन पक्षातर्फे डोनाल्ड ट्रम्पबरोबर उपराष्ट्राध्यक्ष पदासाठी उमेदवारी केली. ह्या लढतीत ट्रम्प-पेन्सने डेमोक्रॅटिक पक्षाच्या हिलरी क्लिंटन-टिम केनला अनपेक्षितरीत्या हरविले. उपराष्ट्राध्यक्ष बनण्यापूर्वी पेन्स २०१३ ते २०१७ दरम्यान इंडियाना राज्याचा गव्हर्नर तर २००१ ते २०१३ दरम्यान प्रतिनिधींचे सभागृहाचा सदस्य होता.
एक कट्टर पुराणमतवादी मानला जाणारा पेन्स समलिंगी विवाह, गर्भपात इत्यादींच्या विरोधात आहे.
