२०१७-२० आय.सी.सी. महिला चँपियनशीप ही आठ देशांदरम्यान खेळवली गेलेली क्रिकेट स्पर्धा आहे. स्पर्धेच्या शेवटी अव्वल चार संघ व यजमान न्यूझीलंड २०२१ विश्वचषक स्पर्धेसाठी पात्र होतील. तळाचे तीन संघ विश्वचषकाच्या इतर चार जागांसाठी २०२१ विश्वचषक पात्रता स्पर्धेत इतर सहा संघासोबत पात्रता सामने खेळतील.
स्पर्धेमध्ये खालील संघ सहभागी झाले आहेत:
प्रत्येक संघ दुसऱ्या संघाशी प्रत्येकी ३ सामने खेळला 
गुण देण्याची पद्धत :
सामन्यांचे निकाल पुढीलप्रमाणे :
ऑक्टोबर २०१७- फेब्रुवारी २०१८
मार्च-जून २०१८
जुलै-ऑक्टोबर २०१८
ऑक्टोबर २०१८-फेब्रुवारी २०१९
मार्च-जून २०१९
