सुक्या हाडांचा घाटात दृष्टान्त वा Vision of the Valley of Dry Bones यहेज्केलच्या पुस्तकातील 37 व्या अध्यायात एक भविष्यवाणी आहे. या अध्यायातील एका भविष्यवाणीचे वर्णन संदेष्टा यहेज्केलला एका स्वप्नासारखे-स्वप्न-यथार्थवादी-नैसर्गिक चित्रणाने व्यक्त केले.
त्याच्या दृष्टान्तामध्ये संदेष्टा स्वतःला कोरड्या मानवी हाडे असलेल्या खोऱ्यात उभा होता. त्याला भविष्यवाणी करण्यास सांगितले जाते. त्याच्या आधी हाडे मानवी आकृतीत जोडतात, नंतर हाडे स्नायुबंध ऊतक, मांस आणि त्वचेला झाकतात. मग देव संदेष्ट्यांना हाडे घोषित करतो की इस्राएली लोक निर्वासन करतात आणि या मानव आकृत्यांना पुनरुत्थित करण्यासाठी, त्यांना पुनरुत्थित करण्यासाठी आणि त्यांना इस्राएली भूमीत आणण्यासाठी संदेष्ट्याला आज्ञा करतात.
बायबल
