१९९६च्या क्रिकेट विश्वचषकाचा अंतिम सामना श्रीलंका आणि ऑस्ट्रेलिया संघांत खेळला गेला.
श्रीलंका संघाने नाणेफेक जिंकुन प्रथम गोलंदाजी करण्याचा निर्णय घेतला. मार्क टेलर व रिकी पाँटिंग यांनी दुसऱ्या गड्यासाठी १०१ धावांची महत्त्वपुर्ण भागीदारी केली. हे दोन्ही गडी बाद झाल्यानंतर ऑस्टेलियाची घसरगुंडी झाली व संघ १/१३७ वरून ५/१७० ह्या स्थितित आला. श्रीलंकेच्या फिरकी मार्‍या समोर ऑस्ट्रेलियन फलंदाज हतबल झाल्यासारखे वाटत होते.
श्रीलंकेची सुरवात निराशाजनक झाली. स्पर्धेत आक्रमक फलंदाजी करणारे सनथ जयसुर्या ९ व रोमेश कालुवितरणा ६ धावा काढून लवकरच तंबूत परतले, तेव्हा संघाची धावसंख्या होती २३/२. असंका गुरूसिन्हा ६५ व अरविंद डि सिल्व्हा १०७ यांच्या ११५ धावांच्या भागीदारीच्या जोरावर श्रीलंकी संघाने अंतिम सामना २२ चेंडू व ७ गडी राखून आरामात जिंकला.
अरविंद डि सिल्व्हाला त्याच्या गोलंदाजीत व फलंदाजीत १०७ अशा उत्तम कामगिरीसाठी सामनावीर घोषित करण्यात आले.
गडी बाद होण्याचा क्रम: १-३६, २-१३७, ३-१५२, ४-१५६, ५-१७०, ६-२०२, ७-२०५ 
फलंदाजी केली नाही: डेमियन फ्लेमिंग, ग्लेन मॅक्ग्राथ
गडी बाद होण्याचा क्रम: १-१२, २-२३, ३-१४८ 
फलंदाजी केली नाही: तिलकरत्ने, महानामा, धर्मसेना, वास, विक्रमसिंगे, मुरलीधरन 
