अरबी वर्णमाला ही आशिया व आफ्रिकेतील अनेक भाषा लिहिण्यासाठी वापरली जाणारी एक वर्णमाला आहे. ही वर्णमाला अरबी लिपी वापरून लिहिली जाते. अरबी व उर्दू ह्या अरबी वर्णमाला वापरणाऱ्या दोन प्रमुख भाषा आहेत. अरबी वर्णमाला ही जगातील दुसरी सर्वाधिक वापरली जाणारी वर्णमाला आहे .
अरबी अक्षरांचा उपयोग सर्वप्रथम अरबी लिहिण्यासाठी केला गेला. कुराण हा इस्लाम धर्मातील पवित्र ग्रंथ अरबी लिपीमध्येच लिहिला गेला आहे. अरबी व्यतिरिक्त फारसी, उर्दू, पश्तो, बलुच, मलाय, स्वाहिली, काश्मिरी, सिंधी, पंजाबी व इतर अनेक मध्य आशियामधील भाषा अरबी लिपीमध्ये लिहिल्या जातात.
अरबी लिपी उजवीकडून डावीकडे लिहिली जाते व त्यात २८ मुळाक्षरे आहेत.
IPA उच्चार


ʾ /




















 /


















































































 (in Allah

















w /




y /
