१२ वी नंतरच्या विविध क्षेत्रातील अभ्यासक्रमांची माहिती खालीलप्रमाणे आहे:
कॉम्प्युटरमधील कोर्सेस 
कालावधी - एक वर्ष ऊजएअउउ
कालावधी - दोन वर्षे
कालावधी - सहा महिने 
कालावधी - तीन महिने 
कालावधी - दहा महिने 
इग्नू युनिव्हर्सिटी 
कालावधी - एक वर्ष 
शिक्षण - बारावी शास्त्र 
कालावधी - एक वर्ष 
वेब डिझाईनिंग ऍण्ड वेब डेव्हलपमेंट
कालावधी - दोन महिने 
कालावधी - एक वर्ष 
 
कालावधी - दोन वर्षे 
कालावधी - एक वर्ष 
कालावधी - एक वर्ष 
कालावधी - एक वर्ष 
कालावधी - एक वर्ष
शिक्षण - डिप्लोमा इन प्लॅस्टिक मोल्ड टेक्‍नॉलॉजी
कालावधी - तीन वर्षे 
पात्रता - बारावी 
संधी कोठे? - प्लॅस्टिक आणि मोल्ड इंडस्ट्रीमध्ये संधी, सिंगापूर, मलेशियामध्ये संधी
उच्च शिक्षण - पदव्युत्तर शिक्षण
कोठे? सेंट्रल इन्स्टिट्यूशन ऑफ प्लॅस्टिक्‍स
इंजिनिअरिंग ऍण्ड टेक्‍नॉलॉजी, म्हैसूर 
शिक्षण - टूल ऍण्ड डाय मेकिंग 
कालावधी - चार वर्षे 
पात्रता - दहावी आणि बारावी पास 
संधी - टूल ऍण्ड डाय इंडस्ट्री, भारत आणि मलेशियाशियामध्ये भरपूर संधी गव्हर्नमेंट टूल रूम ऍण्ड ट्रेनिंग सेंटर 
, नेट्टूर टेक्‍नॉलॉजी ट्रेनिंग 
फाउंडेशन 
कालावधी - एक वर्ष 
कालावधी - एक वर्ष 
कालावधी - तीन वर्षे 
 
कालावधी - सहा महिने 
कालावधी - दीड वर्ष
कालावधी - तीन महिने
कालावधी - एक महिना 
कालावधी - पाच महिने ते चार वर्षे 
शिक्षण - व्होकेशनल स्ट्रिममध्ये बारावी
कालावधी - एक वर्ष
कालावधी - एक ते तीन वर्षे
कालावधी - एक ते तीन वर्षे
 शिक्षण - बीआर्च
कालावधी - पाच वर्षे 
पात्रता व प्रवेश - बारावी शास्त्र, सीईटी
संधी कोठे? - स्वतःचा व्यवसाय किंवा बांधकाम उद्योगांमध्ये नोकरी, नागरी सेवा परीक्षा
पुढील उच्च शिक्षण - एमआर्च, एमटेक
शिक्षण - बीएससी 
कालावधी - तीन वर्षे 
पात्रता व प्रवेश - बारावी शास्त्र, प्रवेश थेट 
संधी कोठे? - आयटी, औद्योगिक क्षेत्र, संशोधन संस्था, नागरी सेवा परीक्षा, स्वयंरोजगार
पुढील उच्च शिक्षण - एमएससी, एमबीए, एमसीए, एमपीएम इत्यादी 
शिक्षण - बीएससी कालावधी - तीन वर्षे पात्रता व प्रवेश - बारावी शास्त्र संधी कोठे? - कृषी उद्योग कारखान्यात नोकरी, सरकारी कृषी सेवा नोकरी, नागरी सेवा परीक्षा, शेती व्यवसाय पुढील उच्च शिक्षण - एमएससी, राष्ट्रीय कृषी परिषद संस्थांमध्ये संशोधन 
शिक्षण - बीए कालावधी - तीन वर्षे संधी कोठे? - नोकरीसाठी व्यावसायिक, मृदू कौशल्ये, प्रमाणपत्र अथवा पदविका अभ्यासक्रम बीए करतेवेळी जास्त फायदेशीर. नागरी सेवा परीक्षा, स्वयंरोजगार पुढील शिक्षण - एमए, एमबीए, पत्रकारिता, पदविका, एलएलबी 
शिक्षण - बीकॉम कालावधी - तीन वर्षे संधी कोठे? - आयसीडब्ल्यूए, सीए, सीएस परीक्षांचा अभ्यास बीकॉम करताना देणे फायदेशीर, नागरी सेवा परीक्षा, स्वयंरोजगार, लेखापाल म्हणून नोकरी 
शिक्षण - बीएसएल कालावधी - पाच वर्षे संधी कोठे? - विधी व्यवसाय, विधी सल्लागार, नागरी सेवा परीक्षा, न्याय सेवा पुढील उच्च शिक्षण - एलएलएम 
शिक्षण - डीएड कालावधी - दोन वर्षे प्रवेश - सीईटी आवश्‍यक संधी कोठे? - प्राथमिक शिक्षण शिक्षक पुढील उच्च शिक्षण - बीए, बीकॉम व नंतर बीएड 
शिक्षण - बीबीए, बीसीए,बीबीएम कालावधी - तीन वर्षे प्रवेश - सीईटी संधी कोठे? - औद्योगिक क्षेत्रात नोकरी, आयटी क्षेत्रात नोकरी, स्वयंरोजगार, नागरी सेवा परीक्षा पुढील उच्च शिक्षण - एमबीए, एमपीएम, एमसीए 
फॉरेन लँग्वेज कालावधी ः बेसिक, सर्टिफिकेट किंवा इतर कोर्सेसवर आधारित 
शिक्षण - हॉटेल मॅनेजमेंट ऍण्ड केटरिंग 
कालावधी - चार वर्षे 
पात्रता व प्रवेश - बारावी शास्त्र, सीईटी 
संधी कोठे? - पंचतारांकित हॉटेल, मॉल्स किंवा रेस्टॉरंटमध्ये नोकरी, केटरिंग व्यवसाय
पुढील उच्च शिक्षण - पदव्युत्तर शिक्षण 
कालावधी - दीड वर्षे 
डिप्लोमा, क्राफ्ट कोर्स इन फूड प्रॉडक्‍शन 
कालावधी - दीड वर्षे
केंद्रीय लोकसेवा आयोगामार्फत वर्षातून एनडीए व एनडीए अशा दोन वेळा लेखी परीक्षा होतात.
एअर फोर्स व नेव्हीसाठी जे उमेदवार राज्य शिक्षण मंडळाची किंवा मान्यताप्राप्त विद्यापीठाची बारावी परीक्षा भौतिकशास्त्र व गणित या विषयांसह उत्तीर्ण आहेत किंवा त्या परीक्षेस बसलेले आहेत, असे उमेदवार परीक्षेसाठी पात्र ठरतात.
वयोमर्यादा : साडेसोळा ते 19 वर्षांदरम्यान वय असलेले उमेदवार अर्ज करू शकतात.
