मार्च १२, इ.स. २००९दुवा: 
मिताली राज ही भारताकडून आंतरराष्ट्रीय कसोटी व एक-दिवसीय सामने खेळलेली क्रिकेट खेळाडू आहे.मिताली राज भारताच्या महिला क्रिकेट संघाची कर्णधार आहे.बऱ्याचवेळा त्या सर्वात महान फलंदाजांपैकी एक म्हणून ओळखल्या जात आहे.वनडेत सलग सातव्यांदा अर्धशतक करणाऱ्या त्या पहिल्या महिला खेळाडू आहेत.मिताली राजने देखील सर्वाधिक अर्धशतकांचा विक्रम WODI मध्ये केला आहे.2018च्या महिला 20-20 आशिया चषकात जून 2018मध्ये, मिताली राज भारतातील पहिल्या महिला खेळाडू ठरल्या.प्रथम 20 -20 चा 2000 पर्यंत पोह्चाणाऱ्या पहिल्या महिला क्रिकेटपटू ठरल्या.मिताली राज एकापेक्षा एक आयसीसी वनडे विश्वकरंडक स्पर्धेत 2005 आणि 2017 मध्ये भारताचे नेतृत्त्व करणाऱ्या एकमेव खेळाडू आहे.
साचा:भारतीय संघ - महिला क्रिकेट विश्वचषक, २०१७महिला खेळाडू मध्ये सर्वात जास्त धावा करणाऱ्या एकमेव खेळाडू आहेत त्यांनी ६००० पेक्ष्या जास्त धावा काढलया आहेत.
