साचा:Infobox OS

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कोलीब्री किंवा KolibriOS एक लहान ओपन सोअर्स x86 ऑपरेटिंग सिस्टम, पूर्णपणे विधानसभा मध्ये लिहिले आहे. ते MenuetOS पासून दुटप्पी होते. कोलीब्री चा 2004 पासून स्वतंत्र विकास चालू अाहे. त्याचा पर्यायी कार्य प्रणाली वर एक पुनरावलोकन तुकडा मध्ये, टेक रडार म्हणाले "प्रचंड प्रभावी" त्याची कार्यक्षमता आणि उचित कोड बेस आवर्जून दखल घेण्यासारखे ठेवले.


