मांजरा धरण मांजरा नदीवरील महाराष्ट्रातील बीड जिल्ह्यातील धरण आहे.
बांधण्याचा प्रकार : मातीचा भराव व दगडी बांधकामउंची : ३२.६० मी लांबी : ४२०३ मी 
प्रकार	: S - आकारलांबी	: २६० मी.सर्वोच्च विसर्ग	: ६००० घनमीटर / सेकंदसंख्या व आकार	: १८, 
क्षेत्रफळ : ४३.९२३ वर्ग कि.मी.क्षमता : २५०.७० दशलक्ष घनमीटरवापरण्यायोग्य क्षमता : १७३.३२ दशलक्ष घनमीटरओलिताखालील क्षेत्र : ४३४९.३० हेक्टर
लांबी : ९० कि.मी.क्षमता : ८ घनमीटर / सेकंदओलिताखालील क्षेत्र : २३६९० हेक्टरओलिताखालील शेतजमीन : २१३२१ हेक्टर
लांबी : ७८ कि.मी.क्षमता : ८ घनमीटर / सेकंद
लातूर शहर, अंबाजोगाई, धारूर, केजसह, ७२ गावांना पाणीपुरवठा मांजरा धरणातून होतो. या धरणाची ओळख त्याच्या स्थानिक गावावरून "धनेगाव धरण" अशीही होते. हे धरण मुख्यतः दुष्काळी ओळखल्या जाणार्या भागात असल्यामुळे ते जास्त रिकामेच असते. १४ सप्टेंबर २०१६ रोजी धनेगाव धरणात थेंबरही पाणी नव्हते. केवळ १० दिवसांत हे धरण ७७ टक्के भरले. २००७ सालानंतर पहिल्यांच या धरणात एवढा मोठा पाणीसाठा झाला
