२००९ आय.सी.सी चँपियन्स ट्रॉफी एकदिवसीय क्रिकेट स्पर्धा दक्षिण आफ्रिकेत २२ सप्टेंबर ते ५ ऑक्टोबर, २००९ दरम्यान वाँडरर्स मैदान आणि सेंच्युरीयन पार्क येथे खेळण्यात आली. 
मुळ कार्यक्रमानुसार हि स्पर्धा १२ ते २८ सप्टेंबर दरम्यान पाकिस्तानात होणार होती.श्रीलंका संघावर पाकिस्तानात झालेल्या हल्ल्या नंतर अनेक संघानी सहभागी होण्यास दर्शवलेल्या असमर्थते मुळे आयसीसी ने हि स्पर्धा पुढे ढकलली. २४ जुलै २००८ रोजी आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संघटन ने हि स्पर्धा पाकिस्तानातच होईल असे स्पष्ट केले. २२ ऑगस्ट २००८ रोजी सुरक्षिततेच्या कारणा मुळे स्पर्धेते सहभागी न होण्याची दक्षिण आफ्रिकेने घोषणा केली. २४ ऑगस्ट २००८, रोजी आयसीसी ने स्पर्धा ऑक्टोबर २००९ पर्यंत पुढे ढकलल्याचे घोषित केले.
मार्च २००९ मध्ये हि स्पर्धा दक्षिण आफ्रिकेत घेण्याचे आयसीसी ने जाहिर केले.





