
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
१५ ऑगस्ट २०१७ रोजी दुपारी ४:५२ वाजता, तैवानच्या उत्तरेकडील अर्ध्या भागात मोठ्या प्रमाणावर अंधार पडला; यामुळे ६६.८ लक्ष कुटुंबे प्रभावित झाली. सकाळी ६:०० वाजता विद्युत शिधावाटप कार्यान्वित करण्यात आला आणि अंधार पूर्णतः ९:४० वाजता संपला.
सीपीसी कॉन्ट्रॅक्टच्या कंत्राटदाराने तायवान शहरातील गुआनिन जिल्ह्यातील टाटान पॉवर प्लांटमधील मीटरेशन स्टेशनच्या नियंत्रण प्रणालीसाठी वीज पुरवठा उपकरणांच्या प्रतिस्थापनेदरम्यान करत होते, कामगाराने स्वयंचलित मोडमध्ये स्विच केले नाही यांनी दोन गॅस पुरवठाचे पाईप वाल्व्ह दोन मिनिटसाठी बंद झाले.. वीज प्रकल्पाचे सहा जनरेटर्स पूर्णपणे संपुष्टात झाले, ज्यांनी 4 गीगावॅट वीजच्या पुरवठात अडथळा आला.
तैपॉवर प्रत्येक घरगुती बिल पासून एक दिवस वीज शुल्क आकार देत द्वारे प्रतिसाद दिला, जे NT$२७० दशलक्ष दशलक्ष कंपनीला महसूल तोटा.
राष्ट्रपती त्साय इंग-वेन यांनी आपल्या फेसबुक पेजच्या माध्यमातून तैवानी लोकांच्या माफी मागितली, व वीज पुरवठा राष्ट्रीय सुरक्षा समस्या आहे असे म्हटले. आर्थिक व्यवहार मंत्री चिह-कुंग ली यांनी राजीनामा दिला आणि नंतर जबाबदारी घेतली. प्रीमियर लिन चुआन ने उपमंत्रालयाची स्थापना केली. लीऐवजी सिन जोंग-चिन अभिनय मंत्री म्हणून निवडले.
सीपीसी कॉर्पोरेशन अध्यक्ष चेन चिन-टी यांनी तीन दिवसांनंतर राजीनामा दिला. यानंतर त्याऐवजी कार्यकारी अध्यक्ष यंग वेई-फू यांनी जबाबदारी स्वीकारली. प्रीमियर लिन यांनी त्यांचा राजीनामा स्वीकारला होता.
अंधारामुळे कमीत कमी US$३ दशलक्ष नुकसान झाले, जे एकूण औद्योगिक पार्क आणि निर्यात प्रक्रिया क्षेत्रातील १५० पेक्षा अधिक कंपन्यांना नुकसान होता.
राष्ट्रपती त्साय इंग-वेननी वचन दिले की तिच्या प्रशासन तैवान विद्युत ग्रीड एक व्यापक आढावा आयोजित करेल ज्यांनी ते अजून मजबूत होईल.

