
मोटो जी४  हा अण्ड्रोइड स्मार्ट फोन लेनोव्हो कंपनीच्या मोटोरोला मोबिलिटी विभागाने विकशीत केला आहे. हा नेहमी मोटो G4 या शैलीत ओळखला जातो. दि.17 मे 2016 रोजी मोटो G ने हा फोन आपले तिसरे अपत्य म्हणून प्रचारात आणले. हा फोन भरपूर प्रमाणात ब्राझील आणि भारतात एकाच वेळी उपलब्ध केला. दि.28 जून 2016 रोजी हा अमेरिकेत आणि इतर बाजारात उपलब्ध झाला.याला अण्ड्रोइडची सुरक्ष आहे पण ती मासवार नाही.
मोटो G4 चा सांचा अगदी अलीकडील आहे. “वाटर रेपेल्लेंट नॅनो कोटींग” आणि दर्शनीय कॅमेरा ही त्याची वैशिष्ठ्य आहेत. मात्र याच्या अगोदरचे अपत्य मोटो G3 प्रमाणे याला IPX7 दाखला प्राप्त झाला नाही. याचे दूरदर्शित्व विना रंगिण म्हणजेच ब्लॅक आणि व्हाइट आहे. याची मागील बाजू मोटो मेकरचे निवडीप्रमाणे विविधतेत उपलब्ध आहे. यात 5.5-इंच 1080p दर्शनीय बाजूत व ओकटा-कोर कुयाल्कोम्म स्ंनप्ड्रगओण सिस्टम-ऑन-चीफ, आणि 2/3 GB ऑफ RAM यांचा समावेश आहे. याची 16GB किंवा 32GB संग्रहण शक्ति आहे. MicroSDXC मार्फत 128 GB पर्यन्त स्मरण संग्रहण वाढ शक्ति समर्पित केलेली आहे. मोटोचे कार्यक्रमात डिवाइस असल्याने त्याचे सहकार्य आणि बळं त्यातील हालचालिना आणि हावभावाना उपयोग पडते. याच्यात पाठीमागील चित्रण करणारा 13-मेगापिक्सेल आणि समोरील चित्रण करणारा 5-मेगापिक्सेल परिपूर्ण कॅमेरा शिवाय FM शी जवळीक साधणारा रेडियो आहे. हा दुरदर्शनचे 802 चॅनल आणि 11 चे Wi-Fi लाही जोडण्यासाठी मदत करतो. अण्ड्रोइड 6.00 “Marshmallow” बरोबर डिवाइस काम करते. याचे आणखी एक वैशिष्ठ्य म्हणजे याचे चारजिंग “Turbopower” ने होत असल्याने अगदी 15 मिनिटात बॅटरी चार्ज होते आणि ती 6 तासापर्यंत टिकते.
मोटो G4 चा सांचा अतिशन उत्कृष्ट आहे. हा मोटो G4 प्ले आणि मोटो G4 प्लस म्हणून उपलब्ध आहे. मोटो G4 प्लेचे सांचात कॅमेरा स्क्रीन खालील भागात आहेत. मोटो G4 प्लस हे प्रीमियम मॉडेल चौथे अपत्य आहे त्याच्यात समोरील बाजूस फिंगर प्रिंट सेन्सॉर आहे. याचे वैशिष्ठ्य म्हणजे फेज-डिटेक्षन आटोफोकसचे मदतीने 4GB ऑफ RAM आणि 64 GB ऑफ संग्रहण क्षमता यासाठी पाठीमागील चित्रण करणारा 16-मेगापिक्सेल कॅमेरा यात आहे.
अमेझॉन.कॉम या ऑनलाइन किरकोळ विक्रेत्या कंपनीने या 16GB आणि 32GB या मॉडेल साठी अमेझॉन प्राईम मेंबर होणेसाठी आहावान केलेले आहे. हे अमेझॉन चे आहावान साधारण इतरांचे तुलनेत $50 ने स्वस्त आहे.
