१२७२१/१२७२२ दक्षिण एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वेची एक वेगवान प्रवासी सेवा आहे. दक्षिण मध्य रेल्वेद्वारे चालवली जाणारी ही गाडी तेलंगणाची राजधानी हैद्राबादला दिल्लीसोबत जोडते. हद्राबादच्या हैदराबाद रेल्वे स्थानक व दिल्लीच्या हजरत निजामुद्दीन रेल्वे स्थानकांदरम्यान रोज धावणारी ही गाडी १६७ किमी अंतर सुमारे ३ तासांत पूर्ण करते.
दक्षिण एक्सप्रेस रेल्वे गाडीला 2 वातानुकूलित टू टायर, 2 वातानुकूलित थ्री टायर, 14, श्ययन वर्ग, 4 सामान्य बिनाआरक्षित, आणि एक खानपान व्यवस्था बोगी अश्या एकूण 23 बोगी आहेत. विशेषता भारतीय रेल्वे प्रवाश्यांच्या मागणी नुसार अनेक वेळा स्वतहाच्या अधिकारात बोगीतिल व्यवस्थेत अनुकूल बदल करते. त्याचा परिणाम म्हणून दक्षिण एक्सप्रेसशी जवळीक साधण्यासाठी विशाखापट्टणम लिंक एक्सप्रेस ही ट्रेन, क्रं. 12861 / 62 चालू झाली. 
दक्षिण एक्सप्रेस 1670 की.मी. अप प्रवास 29 तास 30 मिनिटात पार करते आणि परतीचा 1669 की.मी. प्रवास 30 तासात पार करते. या रेल्वेचा भारतीय रेल्वेच्या नियमांनुसार सरासरी वेग तासी 55 की.मी. पेक्षा जादा आहे. त्यामुळे प्रवाशी सुपरफास्ट भाड्यावर अधिभार आहे. काजीपेट जंक्शनवर गाडी क्रं. 12861 / 62 विशाखापट्टणम लिंक एक्सप्रेस आणि गाडी क्रं. 12721 / 22 दक्षिण एक्सप्रेस या रेल्वेच्या बोगी जोडल्या जातात तसेच वेगळ्या केल्या जातात. WAP 7 रेल्वे इंजिनचे सहाय्याने ही रेल्वे नियमित धावते. 
			क्रं.12721 
			हैद्राबाद			डेक्कन
			दिवशी 
			निजामूद्दीन
			दिवशी
			क्रं.12722 
			हजरत			निजामूद्दीन
			दिवशी 
			डेक्कन
			दिवशी 
सिकंदराबाद, चंद्रपूर. नागपुर, इटारशी, होसंगाबाद, हबिबगंज, भोपाळ, झांशी, ग्वालियर, आग्रा कोंटैंमेंट, मथुरा, फरीदाबाद या कांही महत्वाच्या स्थानकातून ही रेल्वे प्रवास करते. 
