द ओबेरॉय, गुरगांव भारताच्या नवी दिल्ली या राजधानी शहराजवळ व्यवसायाचे केंद्र असणार्‍या गुरगांव येथे आहे. याची मालकी ओर्बिट रिसॉर्ट या गुरगांवस्थि विकसकाची आहे. या हॉटेलचे व्यवस्थापन द ओबेरॉय हॉटेल्स आणि रिसॉर्ट समूह करतो. याचा बांधकाम खर्च ४ अब्ज रुपये झाला. याचे उद्घाटन १३ एप्रिल २०१ रोजी झाले.
प्रवासाचा ऑस्कर आणि पर्यटन व्यवसाय यांच्या मार्फत प्रतेक वर्षी “ जागतिक प्रवास अवॉर्ड” जाहीर होतात. जानेवरी 2012 नध्ये भारतातील पहिले हे आरामदाई हॉटेल “ सन 2011 सालाचे जगाचे लिडिंग आरामदाई हॉटेल “ म्हणून अवॉर्ड घेणेस पात्र ठरले.  पाठीमागे डिसेंबर 2011 मध्ये CNNGo ने “11 भारतीय हॉटेल्स ना 2012 मधील भेट” या यादीत या हॉटेलचे नाव नोंदविले. 
या हॉटेलचे उपहार ग्रहात 24 तास स्वयंपाक व्यवस्था आहे. 361 आणि अमरंता भारतीय समुद्रकिनार्‍यावरील उपलब्ध खाध्यांची सुविधा देते. येथे पियानो बार, सिगार सह निवांत पडून रहाण्याची व्यवस्था, आणि स्पा आहे. 
सिंगापूर येथील वास्तु शिल्पकार आर एस पी आर्किटेक्ट्स प्लॅनर अँड ईनगिनीर्स पीटीई लिमिटेड  यांनी इमारतीचा आराखडा तयार केला होता. 
नवी दिल्ली येथील बी.एल. कश्यप आणि सन्स, यांनी यू आर ई कुयात्त्रो, काचेचे व्यवस्थापन करणारे यू आर ई कोटट्रो यांना बरोबर घेवून बांधकाम केले. 
बँकॉक चे पीएलए, कौलालूंपूरचे लीम टीओ विलकेस, सिंगपूरचे Aurocen Facades यांचा या बांधकामात समावेश होता. 
सन 2012 चे सिंगापूर येथिल जागतिक वास्तु शिल्प उत्सवामध्ये या हॉटेलचे शॉर्ट लिस्टिंग झालेला वास्तुशिल्प नमूना ठेवला होता. 
