
मॉरीस हॅरल्ड मॅकमिलन, स्टॉक्टनचा पहिला अर्ल हा ब्रिटिश राजकारणी व १९५७ ते १९६३ दरम्यान युनायटेड किंग्डमचा पंतप्रधान होता.
दुसऱ्या महायुद्धापूर्वी ॲडॉल्फ हिटलरच्या खुशामतीच्या ठाम विरोधात असलेला मॅकमिलन त्याच्या धोरणी व दूरदृष्टी स्वभावासाठी ओळखला जात असे. त्याच्या नेतृत्वाखाली ब्रिटनने अमेरिकेसोबत संबंध बळकट केले. तसेच मॅकमिलनच्या सरकारने आफ्रिका खंडामधील नायजेरिया, सियेरा लिओन, टांझानिया, युगांडा, केनिया, मलावी, झाम्बिया, गांबिया, झिम्बाब्वे, बोत्स्वाना, लेसोथो, मॉरिशस व स्वाझीलँड ह्या भूतपूर्व वसाहतींना स्वातंत्र्य मंजूर केले.

