अनुपम खेर ; जन्म : सिमला, हिमाचल प्रदेश, भारत, मार्च ७, इ.स. १९५५- )हे हिंदी चित्रपट सृष्टीतले नावाजलेले अभिनेते आहेत. त्यांनी ५०० हून अधिक चित्रपटांत व १००हून अधिक नाटकांत काम केले आहे. ते पुण्याच्या भारतीय चित्रपट आणि दूरदर्शन संस्थाचे अध्यक्ष आहेत.
खेर यांचे प्राथमिक शिक्षण सिमला येथील D.A.V प्रशालेत झाले. तसेच ते नॅशनल स्कूल ऑफ ड्रामाचे १९७८ सालचे माजी विद्यार्थी आहेत. अनुपम खेर यांचे वडील सरकारी कर्मचारी होते; ते मुंबईत आले तेव्हा त्यांच्याकडे फक्त ४० रुपये होते. भरपूर मेहनत करून अनुपम खेर चित्रपटसृष्टीत स्थिरावले. 

