कल्याण हे पुणे जिल्ह्यातल्या हवेली तालुक्यातील ८५४.६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३२० कुटुंबे व एकूण १५२१ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे २८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ७८१ पुरुष आणि ७४० स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ९३ असून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६२८१ आहे.
गावात एक शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा,दोन शासकीय प्राथमिक शाळा, एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा,एक शासकीय माध्यमिक शाळा व उच्च माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्रखेड शिवापूर येथे ६ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ४ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र ६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र ६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय ६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १२ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र ६ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
हे गाव सिंहगडाच्या पायथ्याशी आहे. या गावावरून येथील दरवाज्याला 'कल्याण दरवाजा' असे नाव पडले आहे.या गावी 1940 साली कै अप्पासाहेब भागवत यांनी दूध डेरी सुरु केली.प्राथमिक शाळा 1952 सालीमारुती मंदिरात सुरु केली.गावकरी श्रमदान करून शाळावास्तू1957 साली बांधू शकले.कै.अप्पासाहेब पेंडसे यांनी 1966 साली गावाची विकास योजना ज्ञान प्रबोधिनीच्या द्वारे सुरु केली.गावचा कोंढाणपुर कल्याण रस्ता बारमाही केला.गावासाठी शिवगंगा नदीवर धरण बांधून बारमाही पाणीसाठा केला.पेठेच्या विहिरीची खोली वाढवली.गावात बायोगॅस प्लांट्स बांधले. गावच्या आंबेमोहोर तांदळाची पुण्यात विक्री सुरु केली. खोर्यातील पहिल्या दुधाची पुण्यात पिशवीबन्द विक्री या गावाने सुरु केली. गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. या गावात डिंबळे आडनावाची लोकं रहातात.
गावात शुद्धिकरण न केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड४१२२०५ आहे.गावात दूरध्वनी,सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र व मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राज्य महामार्ग ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे..
सर्वात जवळील व्यापारी बँक,एटीएम व सहकारी बँक १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शेतकी कर्ज संस्था,स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना व अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका आहे.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय व सार्वजनिक वाचनालय ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र व जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१० तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१० तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.१० तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.८ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.१० तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
कल्याण ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
कल्याण ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते :दूध,आंबेमोहोर आणि इंद्रायणी तांदूळ,आंबे,कोंबड्या
