त्रिपुरा विधानसभा हे भारताच्या त्रिपुरा राज्याच्या विधिमंडळाचे एकमेव सभागृह एक आहे. ६० आमदारसंख्या असलेल्या त्रिपुरा विधानसभेचे कामकाज आगरताळा शहरामधून चालते. मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पक्षाचे रामेंद्र चंद्र देबनाथ हे विधानसभेचे सभापती असून मुख्यमंत्री माणिक सरकार विधानसभेचे नेते आहेत.
भारताच्या इतर विधिमंडळांप्रमाणे त्रिपुरा विधानसभेचा कालावधी ५ वर्षांचा असतो व आमदारांची निवड निवडणुकीद्वारे होते. सरकार स्थापनेसाठी राजकीय पक्षाला अथवा राजकीय आघाडीकडे ३१ जागांचे बहुमत असणे अनिवार्य आहे. विद्यमान ११वी विधानसभा २०१३ सालच्या निवडणुकीनंतर अस्तित्वात आली. ह्या निवडणुकीत ४९ जागांवर विजय मिळवून भारतीय कम्युनिस्ट पक्षाने त्रिपुरावरील आपली पकड कायम ठेवली.
   मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पक्ष    तृणमूल काँग्रेस   भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस   भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष
अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
