यशवंतगड हा भारताच्या गोवा राज्यातील एक किल्ला आहे. 
यशवंतगड किल्ला हा भारताच्या गोवा राज्यातील एक किल्ला आहे. या गडाची जागा खाडीच्या मुखावर असलेल्या टेकडीवर आहे. गडाला मजबूत तटबंदी असून बुरुजही बांधलेले आहेत. तटदरवाज्यातून प्रवेश केल्यावर बालेकिल्याकडे जाणारी पाखाडी लागते. तेथून पुढे एक तटबंदी पार केल्यावर बालेकिल्ला लागतो. बालेकिल्ल्याला २५ फुट उंचीचा तट आहे. तटावर बाहेरून चढायला अवघड जावे यासाठी आग्नेय दिशा सोडून सर्व बाजूंनी खंदक खणलेले आहेत. किल्ल्यात पडक्या वाड्याचे अवशेष राहिले आहेत. या वाड्याला अनेक झाडांनी वेढलेले आहे. पण पाण्याचा साठा कुठेच सापडत नाही.
या किल्ल्याचा इतिहास सध्या माहित नाही.
यशवंतगड किल्ल्याला जोडलेला समुद्र किनारा
यशवंतगड मधील वाड्यांचे अवशेष
यशवंतगड मधील वाड्यांची सद्यस्थिती
यशवंतगड मधील वाड्यांची सद्यस्थिती
यशवंतगड जवळील सापडलेला ६ फुट उंचीचा बसलेला गणपती
वेन्गुर्ल्यामार्गे शिरोडा बोटीतून ओलांडून रेडीमध्ये पोहोचले की हा किल्ला आहे. 
पडके वाडे आणि भक्कम तटबंदी
नाही
नाही
नाही
भारतातील किल्ले

