भारतीय संघ २५ नोव्हेंबर २००३ ते ८ फेब्रुवारी २००४ दरम्यान ४-कसोटी सामन्यांची मालिका खेळण्यासाठी ऑस्ट्रेलिया दौर्‍यावर गेला होता. मालिका १-१ अशी बरोबरीत सुटली, तर २ सामने अनिर्णित राहिले.
२५ नोव्हेंबर – २७ नोव्हेंबर २००३मेलबर्न क्रिकेट मैदान, मेलबर्नभारतीय वि. व्हिक्टोरिया सामना अनिर्णितधावफलक
२९ नोव्हेंबर – १ डिसेंबर २००३बेलेराइव्ह ओव्हल, होबार्टक्विन्सलँड ॲकॅडमी ऑफ स्पोर्ट वि भारतीय सामना अनिर्णितधावफलक
१९ – २१ डिसेंबर २००३बेलेराइव्ह ओव्हल, होबार्टऑस्ट्रेलिया अ वि भारतीय सामना अनिर्णितधावफलक


साचा:आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट, २००३-०४
