मध्य प्रदेश विधानसभा हे भारताच्या मध्य प्रदेश राज्याच्या विधिमंडळाचे एकमेव सभागृह एक आहे. २३० आमदारसंख्या असलेल्या मध्य प्रदेश विधानसभेचे कामकाज भोपाळ शहरामधून चालते. भारतीय जनता पक्षाचे सीताशरण शर्मा हे विधानसभेचे सभापती असून मुख्यमंत्री कमल नाथ विधानसभेचे नेते आहेत.
भारताच्या इतर विधिमंडळांप्रमाणे मध्य प्रदेश विधानसभेचा कालावधी ५ वर्षांचा असतो व आमदारांची निवड निवडणुकीद्वारे होते. सरकार स्थापनेसाठी राजकीय पक्षाला अथवा राजकीय आघाडीकडे ११६ जागांचे बहुमत असणे अनिवार्य आहे. विद्यमान ७वी विधानसभा २०१३ सालच्या निवडणुकीनंतर अस्तित्वात आली. मागील निवडणुकीमध्ये प्रस्थापित केलेले आपले वर्चस्व भाजपने कायम राखले.
   भारतीय जनता पक्ष    भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस    बहुजन समाज पक्ष    समाजवादी पक्ष    अपक्ष 
अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
