
जे.जे.सिंग हे भारताचे माजी लष्करप्रमुख आहेत. त्यांचे शिक्षण पुण्यात झाले. प्रेमविवाहही पुण्यात झाला. पत्नीचे नाव अनुपमा. ही मराठी आहे. जे.जे.सिंग यांचे वडील आणि आजोबाही सैन्यात होते.. त्यांची बहुतेक लष्करसेवा मराठा रेजिमेन्टमध्ये झाली. 
सेवानिवृत्तीनंतर ते काही काळ अरुणाचल प्रदेशाचे राज्यपाल होते. 
जे.जे.सिंग यांनी मूळ इंग्रजीत लिहिलेले त्यांचे आत्मचरित्र डॉ. विजया देव यांनी ’माझे सैनिक माझा लढा’ या नावाने मराठीत अनुवादित केले आहे. त्या पुस्तकात मराठा रेजिमेन्टमधील कामगिरी, काश्मीरमधील मानवी हक्काचा मुद्दा वगैरे गोष्टी आल्या आहेत. 


आंध्र प्रदेश: ई.एस.एल. नरसिंहनअरुणाचल प्रदेश: निर्भय शर्माआसाम: जानकी बल्लभ पटनाईकबिहार: ज्ञानदेव यशवंतराव पाटील छत्तीसगड: बलराम दास टंडनगोवा: मृदुला सिन्हागुजरात: ओम प्रकाश कोहलीहरयाणा: कप्तान सिंह सोळंकीहिमाचल प्रदेश: उर्मिला सिंहजम्मू आणि काश्मीर: नरिंदर नाथ व्होरा
झारखंड: सय्यद अहमदकर्नाटक: वजुभाई वालाकेरळ: पी. सतसिवम मध्य प्रदेश: राम नरेश यादवमहाराष्ट्र: सी. विद्यासागर रावमणिपूर: विनोद कुमार दुग्गलमेघालय: के.के. पॉलमिझोरम: विनोद कुमार दुग्गल नागालॅंड: पद्मनाभ आचार्य
ओडिशा: एस.सी. जमीरपंजाब: कप्तान सिंह सोळंकीराजस्थान: कल्याण सिंगसिक्किम: श्रीनिवास दादासाहेब पाटीलतामिळ नाडू: कोनिजेटी रोसैय्यातेलंगणा: ई.एस.एल. नरसिंहनत्रिपुरा: पद्मनाभ आचार्य उत्तर प्रदेश: राम नाईकउत्तराखंड: अझीझ कुरेशीपश्चिम बंगाल: केशरी नाथ त्रिपाठी
