गुणक: 17°28′30″N 73°37′08″E / 17.475°N 73.619°E / 17.475; 73.619अलोरे हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या चिपळूण तालुक्यातील ४०० हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
अलोरे हे रत्‍नागिरी जिल्ह्यातल्या चिपळूण तालुक्यातील ४०० हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८२८ कुटुंबे व एकूण ३५७३ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर चिपळूण १५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १८३० पुरुष आणि १७४३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १६८ असून अनुसूचित जमातीचे ४३ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६५२६५  आहे.
गावात पाच शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, दोन शासकीय प्राथमिक शाळा, एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा, एक शासकीय माध्यमिक शाळा व एक शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय चिपळूण येथे पंधरा किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक व अभियांत्रिकी महाविद्यालय पेढांबे येथे चार किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय व व्यवस्थापन संस्था कर्‍हाड येथे दहा किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा खणे येथे सहा किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा व अनौपचारिक प्रशिक्षण केंद्र रत्‍नागिरी येथे आहे.
प्रतिदिवस १२ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
अलोरे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :



