राज्य महामार्ग १० हा महाराष्ट्र राज्यातील एक महामार्ग आहे. हा महामार्ग धुळे जिल्ह्यातील दोंडाईचा गावाला, पुणे जिल्ह्यातील दौंड गावातसोबत जोडतो व धुळे, अहमदनगर, नाशिक आणि पुणे जिल्ह्यातुन जातो. हा महामार्ग दोंडाईचा, शेवडे, मेहेरगाव, कुसुंबे, मालेगाव, मनमाड, कोपरगाव, रहाता, राहूरी, अहमदनगर आणि दौंड ह्या गावांना अथवा शहरांना जोडतो.
In Nashik District this highway is known as "Malegaon-Manmad­ Road". Starting from Malegaon in Nashik district from it junction with National Highway 3, this highway terminates inside Manmad. Both sections of the highway run in a sourthward direction throughout their length. The highway runs a distance of XXX miles and traverses through Yeola, Nandgaon, Chandor and Malegaon talukas. The surface of the road is asphalted and is motorable throughout the year.
In Ahmednagar District This highway is known as "Manmad-Daund Road". Starting from Manmad in Nasik district the road enters the northern boundary of Ahmednagar district and leaves for Daund in Pune district. This road serves as a connecting link between the three districts and runs almost parallel to the Daund-Manmad railway line. The road runs from the north to south direction and passes through the middle of the district.
This road crosses the Daund-Manmad broad-gauge railway line at numerous places during its course. It crosses river Godavari near Kopargaon, the Pravara near Kolhar, the Mula near Rahuri and the Bhima near the district border where there are bridges. It crosses a major nallah near Rahata where the construction of a bridge is in progress.
Some part of the road surface is cement-concrete and the remaining length of the road is black-topped. It serves the traffic needs of many sugar factories and jaggery manufacturers. This road passes through the factory area and therefore it is always crowded by bullock-carts and lorries. It is motorable throughout the year except for some interruptions at small nallahs during heavy rains.
खालील लेखात या राज्यकीय महामार्गाचे विस्तृत वर्णन केलेले आहे.
हा महामार्ग धुळे जिल्ह्यातील, शिंदखेडा तालुक्यातील दोंडाईचा गावा पासून सुरु होतो व नैऋत्य दिशेने कुसुंबे गावकडे वळतो. तेथुनपुढे अजुन १८.८ कि.मी. अंतर धावल्यानंतर शेवडे गावाजवळ रा.म. ११ येउन मिळतो. रा.म. ११ येथून पुढे पूर्व दिशेकडे वळतो व हा महामार्ग दक्षिणेकडे धुळे तालुक्यातील लमकानी गावाकडे जातो. तेथुनपुढे अजुन ६.३ कि.मी. अंतर धावल्यानंतर लमकानी गावाच्या आधी शिंदखेडा तालुक्याची हद्द येते व ती ओलांडल्यावर धुळे तालुक्यात शिरतो.
हा महामार्ग धुळे तालुक्याची हद्द ओलांडल्यावर, अजुन २.७ कि.मी. धावतो व लमकानी गावात शिरतो. लमकानी गावात रा.म. १२ ह्या महामार्गाला येउन मिळतो, व पूर्व दिशेकडे धुळे जिल्ह्यातील साक्री तालुक्यात असलेल्या खरडबारी गावकडे वळतो आणि हा महामार्ग दक्षिणकडे वळतो. तेथुनपुढे अजुन १५.३ कि.मी. अंतर धावल्यानंतर हा महामार्ग मेहेरगाव गावात शिरतो. मेहेरगाव गावात रा.म. १४ सुरू होतो व तो महामार्ग आग्नेय दिशा दिशेला असलेल्या धुळे शहराकडे वळतो व हा महामार्ग नैऋत्य दिशेला वळतो. तेथुनपुढे अजुन ९.७ कि.मी. अंतर धावल्यानंतर हा महामार्ग कुसुंबे शहरात शिरतो जेथे राष्ट्रीय महामार्ग क्र. ६ ह्या महामार्गाला जुळतो. तेथुनपुढे हा महामार्ग दक्षिणेकडे वळतो व १३ कि.मी. अंतर धावल्यानंतर अजनाळे गाव येते व ते गाव ओलांडल्यावर धुळे तालुक्याची हद्द येते व ती ओलांडल्यावर नाशिक जिल्ह्यातील, मालेगाव तालुक्यात शिरतो.
This highway enters Malegaon taluka of Nashik district just before Dongrale village. After crossing Dongrale village, it continues for southwards another २७.२ कि.मी. where it enters Malegaon city. After enterting Malegaon city, this highway intersects the old alignment of National Highway 3 inside the city after travelling ३१ कि.मी. from Dongrale. It then travels internally inside Malegaon city for ३.७ कि.मी. and exits the city on south-west side, where it intersects the new alignment of National Highway 3 and continues south-west. After travelling for another ५.७ कि.मी., near Kaulane village the State Highway 16 starts off and proceeds south-east towards Nandgaon while this highway proceeds south-west for another १४.५ कि.मी. where it exits Malegaon taluka just after Chondhi village and enters Chandwad taluka.
हा महामार्ग चांदवड तालुक्यात कुंदलगावाच्या अलिकडे शिरतो. कुंदलगाव ओलांडल्यावर हा महामार्ग ५.६ कि.मी. धावतो व दहेगाव गाव ओलांडल्यानंतर चांदवड तालुक्याची हद्द ओलांडतो व येवला तालुक्यात शिरतो.
हा महामार्ग चांदवड तालुक्यातील दहेगाव गाव ओलांडल्यावर १ कि.मी. अंतर धावतो व तालुक्यात येतो. तेथुनपुढे अजुन ०.६ कि.मी. अंतर धावल्यावर मनमाड शहरात शिरतो. मनमाड शहरात अजून ०.७ कि.मी. धावल्यानंतर रा.म. २४ येउन मिळतो. रा.म. २४ येथून पुढे ०.०९ कि.मी. ह्या महामार्गासोबत मनमाड शहरातून धावतो व नंतर पश्चिमकडे चांदवड शहराकडे वळतो, व हा महामार्ग दक्षिणेकडे येवला तालुक्यातील अनाकवाडे गावाकडे जातो. अनाकवाडे गाव ओलांडल्यानंतर ०.४ कि.मी. धावल्यावर नांदगाव तालुक्याची हद्द येते व ती ओलांडल्यावर येवला तालुक्यात शिरतो.
हा महामार्ग येवला तालुक्यातील अनाकवाडे गाव ओलांडल्यानंतर तालुक्यात येतो. मग पुढे सावरगांव ओलांडल्यानंतर दक्षिणेकडे ६ कि.मी. धावल्यावर हा महामार्ग येवला शहरात शिरतो. येवला शहरात अजून ६ कि.मी. धावल्यानंतर रा.म. ३० पश्चिमेकडून येउन मिळतो. तेथेच रा.म. २५ सुरू होतो व तो महामार्ग उत्तरपुर्वेला असलेले नांदगाव शहराकडे जातो. रा.म. ३० येथून पुढे ०.६ कि.मी. ह्या महामार्गासोबत धावतो व नंतर पुर्वेकडे वैजापुर शहराकडे वळतो, व हा महामार्ग दक्षिणेकडे अहमदनगर जिल्ह्यातील, कोपरगाव तालुक्यातील, येसगांव कडे जातो. तेथुनपुढे ८.२ कि.मी. धावल्यावर पिंपळगाव जलाल गाव येते व ते गाव ओलांडल्यावर येवला तालुक्याची हद्द येते व ती ओलांडल्यावर अहमदनगर जिल्ह्यातील, कोपरगाव तालुक्यात शिरतो.
ह्या राजकीय महामार्गामुळे बऱ्याच जिल्ह्यातील बरेच शहर व गाव जुळले जातात. खालील यादीत त्या सर्व गाव व शहरांचा उल्लेख केलेला आहे, जे ह्या महामार्गामुळे जुळतात. ही यादी जिल्हा व तालुका प्रमाणे वेगळी करण्यात आलेली आहे व सर्व जुळणार्या शहर व गावांचे, त्या त्या जिल्हा व तालुकातील मुख्य शहरांपासुनचे अंतर दर्शवण्यात आलेले आहे.
