

मीना नदी ही घोड नदी या नदीची उपनदी हिचा उगम.............. येथे होतो. ..... किमी प्रवास करून ती ...... या ठिकाणी घोड नदीस मिळते.
वडज हे मातीचे धरण कुकडी प्रकल्पांतर्गंत मीना नदीवर आहे. धरणाची लांबी १८३० मीटर असून उंची २६.४२ मीटर आहे. धरणापासून १४.०० कि.मी. लांबीचा मीना पूरक कालवा व ४० कि.मी.लांबीचा मीना शाखा कालवा काढण्यात आलेला आहे.


 आंबी नदी · इंद्रायणी नदी · कऱ्हा नदी · कुकडी नदी · घोड नदी · नाग नदी · नीरा नदी · पवना नदी · भामा नदी · मांडवी नदी · मीना नदी · मुठा नदी · मुळा नदी  · मोसी नदी   · वेळवंडी नदी 
