कानंद हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील ७९१.१३ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९३ कुटुंबे व एकूण ३९० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ७३ किलोमीटर अंतरावर आहे.  यामध्ये १९३ पुरुष आणि १९७ स्त्रिया आहेत..ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६५८६  आहे.
गावात २ शासकीय [[पूर्व प्राथमिक शिक्षण| आहेत.गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा निवी ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा वेल्हे १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय पुणे 45 किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध नाही.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध नाही.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.
१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१५ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस घरगुती वापरासाठी उपलब्ध आहे.१२ तासांचा वीजपुरवठा उन्हाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.१५ तासांचा वीजपुरवठा हिवाळ्यात प्रतिदिवस शेतीसाठी उपलब्ध आहे.
कानंद ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
