साळेगाव हडप 
साळेगाव हडप हे गाव महाराष्ट्र राज्यातल्या जालना जिल्ह्यातील जालना या तालुक्यात आहे. हे गाव जालना - मंठा रस्त्यावर साळेगाव पाटी पासून ३ km अंतरावर वसलेले आहे. औरंगाबाद व "जालना येथे जवळचे रेल्वे स्टेशन आहे.
गावात प्रामुख्याने हिंदू व बौद्ध धर्मीय आहेत. गावातील 80 टक्के लोकसंख्या ही मराठा जातीची आहे.बहुतांश लोकसंख्या गंगातीवरे,म्हस्के,खरात,नाईकनवरे,घारे,गुळमकर,शिंदे,डिखुळे, आरेकर हे आडनाव असलेली आहे.
इथला कारभार हा ग्रामपंचायतीमार्फत चालतो. हे गाव कदीम जालना पोलीस स्टेशनाच्या हद्दीत येते. तहसील कार्यालय जालना येथे आहे.
गावात प्राथमिक व माध्यमिक व्यवस्था आहे. पुढील शिक्षणासाठी तालुक्याच्या ठिकाणी जावे लागते.
गावात महाराष्ट्र शासनाचे प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे. तसेच खाजगी इस्पितळही आहे.
येथील जनजीवन हे शेती व्यवसायावर अवलंबून आहे. काही लोक इतर व्यवसाय करतात. येथे जालना जिल्हा मध्यवर्ती बँक व महाराष्ट्र गोदावरी ग्रामीण बँक या बँका रामनगर येथे आहेत.
