

ओशनिया फुटबॉल मंडळ ही ओशनिया खंडामधील देशांच्या राष्ट्रीय फुटबॉल संघांची एक नियंत्रण संस्था आहे. फिफाच्या सहा खंडीय शाखांमधील ओ.एफ.सी. ही सर्वात लहान असून सध्या ओशनियामधील १४ देशांचे फुटबॉल संघ सी.ए.एफ.चे सदस्य आहेत. ह्यांमधील बव्हंशी देश लहान असून येथे फुटबॉल लोकप्रिय नाही. ह्यामुळे आंतरराष्ट्रीय स्तरावर ओ.एफ.सी.चा प्रभाव फारसा प्रभाव नाही. ओशनियामधील सर्वात मोठा देश ऑस्ट्रेलियाने २००६ साली ओ.एफ.सी.मधून बाहेर पडून आशिया फुटबॉल मंडळामध्ये सामील होण्याचा निर्णय घेतला. ह्यामुळे ओ.एफ.सी.चे महत्त्व अजूनच कमी झाले.



1. सह-सदस्य, फिफाचे सदस्य नाहीत.


