साहित्यिक अर्थ विचारात घेता linguist भाषाशास्त्रज्ञ? म्हणजे ती व्यक्ति जी 'भाषा शास्त्रा'चा अभ्यास करते. निःसंदिग्धरीत्या,हा शब्द कधी कधी polyglot बहुभाषाविद्? दुभाष्यासाठी? वा व्याकरणज्ञ म्हणुनही वापरल्या जातो,परंतु, या शब्दाचे हे दोन वापर वेगवेगळे आहेत. The following is a list of linguists.
सर्जनशील भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रपदरचनाशास्त्र · वाक्यरचना · शब्दसंग्रह सय शब्दार्थशास्त्र · सापेक्ष अर्थच्छटाशास्त्र
तौलनिक भाषाशास्त्र · व्युत्पत्तीऐतिहासिक भाषाशास्त्र · उच्चारशास्त्रसामाजिक भाषाशास्त्र
जाणीव भाषाशास्त्र गणनात्मक भाषाशास्त्रन्याय भाषाशास्त्रभाषा प्राप्ती भाषा मूल्यांकनभाषा विकास भाषा शिक्षणआदेशात्मक भाषाशास्त्र भाषाशास्त्रीय मानवशास्त्रचेतन भाषाशास्त्र मानस भाषाशास्त्र 	भाषाशैली शास्त्र 
भाषाशास्त्राचा इतिहासभाषाशास्त्रज्ञांची यादीभाषाशास्त्रातील न सुटलेले प्रश्न
साचा:CompactTOC2
|- | 1 || 2|- | 3 || 4

साचा:CompactTOC2
