
मनाची कवाडे पूर्ण बंद रोग्याशी कुठल्याही मार्गाने संपर्क साधणे अशक्य झाले असते. तो जवळच्या सर्व मित्रांकडे, नातेवाईकांकडे संशयाच्या नजरेने बघत असतो. कुणाशॊही मनमोकळेपणे संवाद साधायला तयार नसतो.त्याच्या भावना कुणाबरोबरही वाटायला तयार नसतो. वर होण्याबद्दल कुठली हि कळकळ, आस्था नसणे वर्तनान कमालीची बेजबाबदारी दिसुन येणे.आक्रमकता, वाद घालणे, निंदा नालस्ती करणे आदि अनेक दुर्गुणांचा लक्षणीय प्रादुर्भाव

दारू अचानक थांबवल्यामुळे शरीरावर व मनावर होणारे दुष्परिणाम : मानसिक ताण येतो.
फक्त दवाखान्यात शक्य.
