मूलभूत हक्क
कार्यकारिणी:राष्ट्रपतीउपराष्ट्रपतीपंतप्रधानमंत्रीमंडळ
संसद:राज्यसभालोकसभाचेअरमनअध्यक्ष
न्यायव्यवस्था:सर्वोच्च न्यायालयसरन्यायाधीशउच्च न्यायालये
राज्यस्तरीयपक्ष
राष्ट्रीय आघाड्या:डावी आघाडीराष्ट्रीय लोकशाही आघाडी
विधान सभाविधान परिषदपंचायतग्राम पंचायतपंचायत समिती
भारतीय निवडणूक आयोग ही भारत सरकारच्या अखत्यारीतील एक स्वायत्त घटनात्मक संस्था आहे. निवडणुक आयोगाला भारतीय संविधानाच्या चार स्तंभांपैकी एक मानले जाते. भारतातील निवडणुकींसाठी निवडणूक आयोग सर्वस्वी जबाबदार आहे. निवडणूक आयोगामध्ये मुख्य निवडणूक आयुक्त आणि राष्ट्रपती नेमतील इतके अन्य निवडणूक आयुक्त यांच्यासह एक निवडणूक आयोग बनतो. ऑक्टोबर इ.स. १९९३ पासून दोन निवडणूक आयुक्त नेमण्याची प्रथा पडली. तसेच एका अद्यादेशाद्वारे त्यांना मुख्य निवडणूक आयुक्त सारखाच दर्जा व स्थान देण्यात आले. मुख्य निवडणूक आयुक्तांना पार पाडण्याचे कर्तव्य लक्षात घेऊन सामाजिक प्रतिष्ठा, कायद्याचे ज्ञान आणि समृद्ध असा प्रशासकीय अनुभव असलेल्या व्यक्तीची नेमणूक राष्ट्रपती या पदावर करतात.om prakasg ravat हे 22 वे व सध्याचे प्रमुख निवडणूक आयुक्त आहेत.
भारतीय निवडणुक आयोगाच्या 'प्रमुख निवडणूक आयुक्त' पदाची जबाबदारी खालील १५ व्यक्तींनी सांभाळली आहे-
