

सर्वप्रथम, मराठी विकिपीडियावरील तुमच्या अलीकडील योगदानाबद्दल धन्यवाद. मराठी विकिपीडियावर सर्व विषयांतील तज्ज्ञ आणि जाणकारांच्या संपादनांचे स्वागतच आहे.
तुमच्या या अलीकडील संपादनातून तुम्ही स्वतःचे किंवा आपल्या आप्तस्नेह्यांचे हितसंबध जपणारे लेखन/लेख/जाहीरात; स्वतःच्याच इतरत्रच्या लेखनाचे/संकेतस्थळाचे संदर्भ अथवा स्वतःच्या संकेतस्थळाचे दुवे देण्याचा प्रयत्न करीत आहात असे इतर सदस्यांना वाटण्याची शक्यता आहे. तरी या लेखनात तुमचा हितसंघर्ष नाही याची एकदा स्वतःच खात्री करून घ्यावी आणि असे घडले असल्यास किंवा घडल्याचे वाटण्यासारखे असल्यास अशी संपादने वगळून मराठी विकिपीडियास सहाय्य करावे ही नम्र विनंती आहे.
हा प्रतिबंधन संकेत केवळ हितसंबधा बद्दल आहे;एखाद्या लेख विषयाबद्दल व्यक्तिगत आत्मियता सहानुभूतीपूर्ण दृष्टीकोण असलेल्या विषयांवर तटस्थ लेखन करण्याच्या आड येत नाही.
तसेच आपल्या लेखनाचे संदर्भ विकिपीडियात इतरांना सहज घेण्याजोगे करण्या करिता आपण स्वतःचे काही लेखन/छायाचित्रे प्रताधिकार मुक्त करू इच्छित असल्यास आपण तसे आपल्या संकेतस्थळावर उद्घोषित करून विकिपीडिया:कायदा आणि प्रताधिकारमुक्ती प्रकल्प येथे तशी नोंद करून ठेवण्याचे स्वागत आहे.  
मराठी विकिपीडिया हा एक विश्वकोश आहे. स्वतःचे हितसंबध असलेल्या विषयास पुरस्कृत करणारे लेखन आणि सहभाग टाळावा असा विकिपीडिया लेखन संकेत आहे. हितसंघर्ष किंवा हितसंबंध असलेल्या लेखात/हे पानात किंवा विभागात, सपांदने केल्यास अथवा जाणीवपूर्वक करवून घेतल्यास औचित्यभंग होऊन मराठी विकिपीडिया विश्वकोशिय विश्वासार्हतेस तडा जाण्याची शक्यता असते. 
शिवाय लेखन विषयक औचित्य पाळले न गेलेले लेखन वारंवार झाल्यास त्यास उत्पात समजून असे लेखन/लेख इतर विकिपीडिया संपादकांकडून वगळले जाण्याची शक्यता असते.
विकिपीडियाचा परीघ, आवाका आणि मर्यादांशी अद्याप आपण परिचित नसल्यास त्याबद्दल येथे माहिती घ्या. नवीन सदस्यांकडून होणार्‍या सर्वसाधारण संपादन चुकांवर एकदा नजर घाला.
आपल्या सहकार्या बद्दल धन्यवाद !संदेश = कृपया या बाबतचे आपले मत ] नोंदवा. {{{संदेश}}}
 ‎
माध्यमांतराचे अभ्यासक, 'मराठी संस्कृती' गृपचे ॲडमीन
प्रा.डाॅ.राजेंद्र थोरात, मराठी विभाग प्रमुख ,संस्कार मंदिर महाविद्यालय,वारजे-माळवाडी,पुणे
जन्मदिनांक :13/04/1978
मूळ गाव: निमोणे,ता.शिरूर,जि.पुणे
सहकार्यवाह :
सावित्रीबाई फुले पुणे विद्यापीठ, मराठी विभाग माजी विद्यार्थी संघटना
संयोजक सदस्य-- साहित्यिक कलावंत प्रतिष्ठान, पुणे 
संपादक - संस्कारदीप,महाविद्यालयीन वार्षिक नियतकालिक
बी.ए- -सी.टी.बोरा ,महाविद्यालय, शिरूर
एम.ए - मराठी विभाग, सावित्रीबाई फुले ,पुणे विद्यापीठ
एम.फिल-- 'संत ज्ञानेश्वरांच्या जीवनावरील कादंबर्‍या'
पीएच.डी - वारकरी संतविषयक कादंबरी'
संशोधन प्रकल्प:- 'मराठी कादंबरीवर आधारित मराठी सिनेमांचा अभ्यास'

5 डिसेंबर 2014 रोजी - 'साहित्यकृतीचे माध्यमांतर" या विषयावरील पहिल्या चर्चासत्राचे यशस्वी आयोजन .चर्चासत्राचे उद्घाटन दिग्दर्शक नागराज मंजुळे,प्रमुख मार्गदर्शक साहित्यिक राजन गवस,सह्याद्री वाहिनीच्या उज्ज्वला बर्वे,सिनेमा समीक्षक श्यामला वनारसे,डाॅॅअनिल सपकाळ आदि माध्यमातील विविध मान्यवर ...
प्रकाशित साहित्य 'साहित्यकृतीचे माध्यमांतर'- संस्कृती प्रकाशन पुणे,नोव्हेंबर 2017
आगामी पुस्तके
१ )कुंकू ते दुनियादारी 
२ )संत ज्ञानेश्वर :विविधांगी दर्शन
३ )साहित्य आणि सिनेमा 
४ )मराठी कादंबरीचे माध्यमांतर 
५ )जगदगुरू संतश्रेष्ठ तुकाराम महाराज
६ )वारकरी संतविषयक कादंबरी......
विविध नियतकालिकातून सातत्यपूर्ण लेखन तसेच शोधनिबंधांचे सादरीकरण, अनेक वक्तृत्व स्पर्धा व वादविवाद स्पर्धांचे परीक्षण, अनेक कार्यक्रमांचे यशस्वी सूत्रसंचलन..
व्याख्यानांचे विषय: १ साहित्यकृतीचे माध्यमांतर २ साहित्य आणि सिनेमा ३ मराठी सिनेमा:४. कुंकू ते सैराट ५ अन्न,वस्त्र,निवारा व मोबाईल...६ आजची शिक्षण व्यवस्था ७. संतसाहित्य व आजची युवा पिढी ८ वारकरी संप्रदायाचे योगदान ९ ग्यानबा-तुकाराम...
पुरस्कार 1)विविध संस्थाचे आदर्श शिक्षक पुरस्कार 2)अनेक स्पर्धेतून विविध पुरस्कार अशोक सराफ यांच्यासह अनेक मान्यवरांच्या हस्ते पुरस्कार
फेसबुक,हाॅटसॲप,ट्विटर या माध्यमातून साहित्य,संस्कृती, कला, सिनेमा, नाटक इ.विषयांवर लेखन......
