धामारी हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ४८०१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
धामारी हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ४८०१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८१७ कुटुंबे व एकूण ३९०९ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे हे ३० किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १९८६ पुरुष आणि १९२३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १०१ असून अनुसूचित जमातीचे १७ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५५९१  आहे.
ग्रामपंचायतमध्ये जन्म, मृत्यू, विवाह नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे तसेच गावकऱ्यांसाठी शासनाकडून येणाऱ्या सामान्य सुविधा ग्रामपंचायततर्फे पुरवल्या जातात. गावकऱ्यांना विविध दाखले देणे, त्याच्याकडून विविध कर गोळा करणे ई. कामे ग्रामपंचायत मध्ये केली जातात.
गावात ५ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा, १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आणि १ शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा पाबळ येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, पदवी महाविद्यालय जातेगाव येथे ७ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, अभियांत्रिकी महाविद्यालय वाघोली येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, व्यवस्थापन संस्था वाघोली येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, पॉलिटेक्निक वाघोली येथे ३५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा कारेगाव येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आणि अपंगांसाठी खास शाळा पुणे येथे ५२ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
 
गावात शासकीय प्राथमिक आरोग्य केंद्र उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.

गावात १ खाजगी दवाखाना आणि १ औषधाचे दुकान उपलब्ध आहे.गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात खंडोबा मंदिर, दत्त मंदिर, राम मंदिर, वाघेश्वर मंदिर, हनुमान मंदिर आणि मस्जिद आहे. गावातील खंडोबा मंदिर हे गावाचे ग्रामदैवत असून दरवर्षी मार्गशीष महिन्यात येथे यात्रा भरते.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे. आणि गावात न्हाणीघराशिवाय सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.
गावात पोस्ट ऑफिस, मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा, शासकीय बस सेवा, आणि ऑटोरिक्षा व सहा आसनी रिक्षा उपलब्ध आहे.
गावात व्यापारी बँक, विकास कारीकारी संस्था, स्वयंसहाय्य गट आणि रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध आहे.गावात एटीएम उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात कृषी उत्पन्न बाजार समिती उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.
गावात घरगुती वापरासाठी २४ तास वीज उपलब्ध असून शेतीसाठी आठ तास वीज उपलब्ध आहे.
धामारी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
धामारी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते - कांदे, आलू, मेथी, मका, ज्वारी, बाजरी, मुग, तूर, मटकी इ.
ग्रामपंचायत कार्यालय, धामारी
न्यू इंग्लिश स्कूल धामारी
पुणे मध्यवर्ती सहकारी बँक धामारी
श्री. खंडेराय मंदिर, धामारी
