सातारा जिल्ह्यातील सोळशी गावचे अनेक लोक सोळस्कर हे आडनाव लावतात. हे लोक स्वत:स यादव वंशीय म्हणवतात 

आपल्याला १००% कॉपीराइटमुक्त पब्लीक डॉमेन इतिहास संशोधनातील केवळ प्रमाण संशोधन साधने अथवा मूळ ग्रंथ इंटरनेटवर उपलब्ध करून देणे शक्य असल्यास विकिपीडियाच्या विकिस्रोत या मुक्तस्रोत बन्धू प्रकल्पात आपल्या अशा योगदानाचे आणि परिश्रमाचे स्वागत असेल. विकिस्रोतावर काय चालेल ?प्रताधिकारमुक्त दस्तऐवज
श्रीमंत छत्रपती शाहू महाराजाच्या काळात वाघोली परगणा भागाची चोथाई वसुली करण्याचा अधिकार "जनकोजी यादव " यांना होता ,त्याच सोबत "'मोकाशी" हि पदवी मिळाली होती. भारतीय स्वातंत्र्य लढ्यात सुद्धा आद्य क्रांतीकारा सोबत सोळस्कर उलेख आठळतो, यादव कुटुंबीय अनेक गावात आढळतात काळाच्या ओघात जाधव, निगडे आडनाव उदयास आले तेच श्रीमंत छत्रपती शिवाजी यांचे आजोळ होय यादवांचे देवक पानकनिस असून निगडे, यादव, जाधव एकविसाव्या शतकातही थेट विवाह संबध होत नाहीत. 


