
एखादी गोष्ट कशी करावी हे मराठी विकिबुक्स बंधू प्रकल्पाच्या परिघात मोडते, म्हणून या लेख/विभागाच्या काही किंवा सर्व मजकुर मराठी विकिबुक्स बंधू प्रकल्पात स्थानांतरीत करण्याची गरज प्रतिपादीत केली गेली आहे. विकिपिडिया प्रकल्पाचा मूख्य् उद्देश ज्ञानकोश निर्मिती व्हावी असा मर्यादीत आहे. एखादी गोष्ट कशी असते ते ज्ञानकोशाच्या परिघात येऊ शकते पण एखादी गोष्ट कशी करावी हे विकिपीडिया परिघात बसत नाही. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहा/करा.
स्थानांतरण पूर्ण झाल्यानंतर {{विकिबुक्समध्येस्थानांतरीत}} हा खालील प्रमाणे दिसेल.आंतरबन्धू विकिप्रकल्प पुनर्निर्देशन: नापास होण्याची कारणे हा लेख/ हि लेखमाला मराठी विकिबुक्स या बंधू प्रकल्पात b:mr:नापास होण्याची कारणे येथे स्थानांतरीत केला गेला/ केली गेली आहे. आणि b:वर्ग:मराठी विकिपिडिया प्रकल्पातून स्थानांतरीत वर्गिकरणाने वर्गीकृत केले आहे.
नेमके काय केले आहे? मी काही मदत करू शकतो का?:
सध्या मराठी 'विकिपिडिया'मध्ये मुख्यत्वे काही बुक्स/ग्रंथाचा भरणा चुकीने झाला आहे. जसे की पाककृती, एखादी गोष्ट कशी होते, कसे करावे? इत्यादी उदाहरणार्थ निबंध लेखन कसे करावे ? अशा प्रकारचे आणि अत्यंत क्लिष्ट विस्तृत माहिती समजावून देण्याचा अथवा पाठ्यपुस्तकीय अभ्यासक्रम इत्यादी विकिपीडियन/विकिमिडीयन निर्मीत नवग्रंथ संपदा विकिबुक्स प्रकल्पात स्थानांतरीत केले जाणे अभिप्रेत आहे.   
आपण केलेले कॉपीराईटफ्री-प्रताधिकार मुक्त लेखन http://mr.wikibooks.org येथे व्यवस्थित हलवले गेले आहे का ? याची खात्रीकरून घेण्यात मराठी विकिबुक्स प्रकल्पात b:mr:नापास होण्याची कारणे लेख/लेखमाला तपासून साहाय्य करा.
हे लक्षात घ्या की विकिपीडियन निर्मीत नसलेली इतरत्र प्रकाशित इतर लेखकांची मराठी भाषेतील कॉपीराईटफ्री-प्रताधिकार मुक्त विशेषतः सन १९५२ पुर्वी मृत्यू झालेल्या सर्व साहित्यिकांचे तत्सम मूळ ग्रंथसंपदा मराठी विकिस्रोत या संबंधीत बन्धू प्रकल्पात स्थानांतरीत केली जाते. 
असे का?:
मराठी भाषेतील 'विकिपिडिया'मध्ये आपले स्वागत आहे. विकिपिडिया प्रकल्पाचा मूख्य् उद्देश ज्ञानकोश निर्मिती व्हावी असा मर्यादीत आहे. विकिपीडिया हे दालन पूर्वप्रकाशित नापास होण्याची कारणे ग्रंथा करिता मूळीच नाही. प्रताधिकार मुक्त पूर्वप्रकाशित नापास होण्याची कारणे ग्रथांकरिता कृपया विकिबुक्स या बन्धूप्रकल्पाकडे जावे. 

मुंबई विद्यापीठातर्फे दरवर्षी आविष्कार संशोधनस्पर्धा आयोजित केली जाते. २०१६-१२०१७ या शैक्षणिक वर्षात आयोजित झालेल्या आविष्कार संशोधन स्पर्धेसाठी डी. जी. रुपारेल महाविद्यालयातील सायली वैद्य, प्रज्ञा सारंग, तन्वी देवस्थळी या विद्यार्थ्यांनी ‘नापास मुलांची गोष्ट’ या विषयावर संशोधन-प्रकल्प सादर केला.
अनुत्तीर्ण होण्यामागे विद्यार्थी अभ्यास करत नाहीत, हे एकच कारण बऱ्याचदा सांगितले जाते; पण अभ्यास का होत नाही, याचा सखोल अभ्यास करण्यासाठी सदर विषयाची निवड केली. हा अभ्यास करण्यासाठी महाविद्यालयातील प्राचार्य, समुपदेशक, विषयांचे विभागप्रमुख, प्राध्यापक, शिक्षकेतर कर्मचारी यांच्या मुलाखती घेतल्या. सर्वेक्षणातून आणि शिक्षकांच्या निरीक्षणातून असे दिसून आले की शारीरिक समस्या, मानसिकतेच्या पातळीवरील समस्या दुरावलेले शिक्षक-विद्यार्थी संबंध आणि व्यवस्थेच्या पातळीवरील काही समस्या यांमुळे हा प्रश्न उद्भवतो आहे. या अभ्यासातून विद्यार्थ्यांचा निकाल सुधारावा यासाठी वेगवेगळ्या घटकांकडून जे प्रयत्न केले जातात त्यांना त्याबाबतीत काही माहिती उपलब्ध होऊ शकेल, ज्या आधारावर त्यांना निकाल-सुधारणा-प्रयत्नांचे नियोजन करता येईल. तसेच प्राचार्यांना, समुपदेशकांना, विभागप्रमुखांना काही योजना हाती घेता येतील.
