मिमिक्यू निटोन्डो आणि गेम फिकरचे पोकेमॉन फ्रेंचायझीमध्ये पोकीमोन प्रजाती आहे हे प्रथम पोकेमॉन सूर्य आणि चंद्र मध्ये सुरु करण्यात आले. त्याला "भेसळ पोकॉमॉन" असे म्हटले जाते, कारण हे पोकेमोन आहे ज्यामुळे मित्र बनविण्यासाठी पिकाचुसारखे दिसले जाते.
मिमिकू एक लहान पोकॉमॉन आहे, उंच उंच आठ इंच उंचीवर आहे, आणि लपण्याची भोवताली जवळजवळ पूर्णपणे लपलेले आहे. त्याचे काळे डोळे आहेत ज्याला त्याच्या भेडीच्या शरीरातून दिसता येते, आणि त्याच्या कपड्याच्या कपाळावर पाय किंवा निचरा शरीराची अस्पष्ट प्रतिबिंब दिसून येते. हे कधीकधी कपड्याच्या खालच्या बाजूला एक काळा ॲपेन्डेज वाढवेल. पिकाचु सारखा दिसणारे त्याचे भान, काळे डोळे, पिवळे गाल आणि एक काळे तोंड आहे आणि त्याच्या कानाचे कवरे रंगीत काळा आहेत. एक पूंछ सारखा असणे मिमिकू देखील एक विद्युल्लता बोल्ट आकार स्टिक वाहून आहे. अधिकृत पोकीमॉन वेबसाइटच्या मते, मिमिकू "धूर्तपणे एकटे" आहे आणि पिकाचुची लोकप्रियता अनुकरण करण्याच्या प्रयत्नात, मित्र बनविण्यासाठी पिकाचु सारखी वेशभूषा वापरली जाते. मिमीकोय गडद किंवा अंधाराच्या प्रकाशाच्या क्षेत्रांकडे आकर्षित आहे आणि सूर्यप्रकाशात उघड झाल्यास त्याचे आरोग्य कमी होईल.
पोमीमोन सूर्य आणि चंद्र मध्ये दुहेरी-प्रकारचे भूत/फेयरी पोकीमोन म्हणून मिमिकू आढळते आणि एखाद्या आक्रमणाद्वारे मारल्यावर त्याचे स्वरूप बदलते. त्याची विशेष क्षमता, "भंगारा", त्यास एखाद्या शत्रूच्या आक्रमणाने कोणतेही नुकसान टाळण्यास अनुमती देते, परंतु युद्धाच्या वेळी ते फक्त या क्षमतेचाच वापर करू शकतात. मिलिमियू अॉलोलान प्रदेशात उल्ला'ला बेटावर आढळून येतो.
मिमीकोय एनीम पोकेमोनमध्ये दिसतो: सूर्य आणि चंद्र, आणि जेसी, जेम्स आणि टीम रॉकेटचा मेओथ यांचा सामना करत आहे. मिमिक्युला समजून घेण्याइतके मोगुई, तो ज्या गोष्टी ऐकत नाहीत त्या गोष्टींमुळे घाबरतो, आणि जेव्हा ते युद्ध सुरू होते, तेव्हा मिमिकूने आपल्या भेगा उचलून जवळजवळ मेवथला त्याच्या खर्या रूपात पाहतांना ठार केले. हे नंतर टीम रॉकेट सह मित्रांसह ज्यांनी त्यांना एश केचंप च्या पिकाचुवर हल्ला करताना बघितले आहे, पिकाचुचा द्वेषभावना व्यक्त करतो कारण ते पोकेमोनच्या रूपात कसे अनुकरण करतात हे जेसीच्या लक्झरी बॉलचा वापर करते तेव्हा तो पुढील भागामध्ये टीम रॉकेटशी जोडला जातो, ज्यामुळे तिला दुर्मीळने न पडता तिला मिठी मारण्याची परवानगी मिळते.
मिमिकू जपानी मध्ये स्वतः बद्दल गाणे रॅप, अधिकृत पोकेमॅन YouTube चॅनेलवर अपलोड त्याच्या स्वत: च्या संगीत व्हिडिओ दिसते.
कोटकू "मिमिक्यू" असे म्हटले जाते की "गेम फिकर्सची सर्वात उज्ज्वल आणि अत्यंत क्लेशकारक पोकेमॉन" ज्यांच्याशी आपण कधीही चढलो आहोत ", आणि मिमिकुच्या मोठ्या इंटरनेट फॅनबद्दल कर्ट्रिना डेनिस ऑफ व्युर्व्हस यांनी हे देखील असेच लिहिले आहे की, "एक जोडीने फॅन्डम एका आसपासच्या च्या आसपास पसरलेल्या एक नवीन, तात्काळ भरून निघाला आहे जो खेळाडूंच्या हृदयावर आधारित आहे". पेस्टीनच्या जनीन हॉकिन्सने वर्णनाच्या डिझाइनचा परिणाम म्हणून ऑनलाइन लक्ष समजावून सांगितले की "प्रशंसकोंने उघडकीच्या भेद्यतेमुळे स्पष्टपणे प्राणाली स्वीकारली आहेत... एमिमिकाय आम्हाला भावनात्मकरीत्या भाग पाडण्यासाठी तयार करण्यात आले होते आणि ते आधीच अस्तित्वात आहेत एक प्रचंड यश".
विकटॉक्डॉइड मिमिकुऊ हे त्याच्या कर्मचार्यांपैकी एक अलाओन पोकेमोन असे म्हटले आहे की "कदाचित बहुतेक लोकांसाठी जनरल सातवा ताराचा तारा असेल". बहुभुजमधील ॲलेल्ग्रा फ्रँक यांनी लिहिले की "मीमीक्य्यू" या मालिकेत कधीही सहभागी होण्याकरिता सर्वात अनोखा, उत्साही पोकीमोनपैकी एक असू शकतो "आणि मरी सुच्या जेसिका लखेनॉलने असे लिहिले की," मिमिकू हे एक रहस्यमय आहे कारण ते आल्हादक आहे".
