ग्रेट ब्रिटन व उत्तर आयर्लंडचे संयुक्त राजतंत्र आहे. युनायटेड किंग्डममध्ये इंग्लंड ,स्कॉटलंड, वेल्स व उत्तर आयर्लंड ह्या देशांचा समावेश होतो. ह्यापैकी इंग्लंड, स्कॉटलंड व वेल्स हे ग्रेट ब्रिटन ह्या बेटावर तर उत्तर आयर्लंड आयर्लंड ह्या बेटावर वसला आहे. 
युनायटेड किंग्डम हा युरोपातील व जगातील एक विकसित देश आहे. तसेच, ते युरोपियन संघाचे संघराज्य आहे, व संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सुरक्षा परिषदेचे स्थायी सदस्य आहे. युनायटेड किंग्डम हे राष्ट्रकुल परिषद, जी-८, नाटो इत्यादि अंतर्राष्ट्रीय संस्थांचे सदस्य राज्य आहे.
युनायटेड किंग्डम हा असा देश आहे की ज्याची सीमा फक्त दुसर्‍या एकाच देशासोबत आहे. युनायटेड किंग्डमच्या उत्तर आयर्लंड देशाच्या नैऋत्येला आयर्लंड हा देश आहे व इतर सर्व बाजुंनी समुद्र आहे.
युनायटेड किंग्डममध्ये इंग्लंड ,स्कॉटलंड, वेल्स व उत्तर आयर्लंड ह्या देशांचा समावेश होतो.
युनायटेड किंगडम एक संवैधानिक राजेशाही अंतर्गत एक एकसंध राज्य आहे.क्वीन एलिझाबेथ दुसरा ब्रिटनच्या राज्याचे प्रमुख आणि प्रमुख असून पंधरा अन्य स्वतंत्र राष्ट्रमंडल देशांची राणी आहे. राजाकडे "सल्ला घेण्याचा हक्क, प्रोत्साहनाचा अधिकार आणि चेतावणीचा अधिकार" आहे. युनायटेड किंगडमचा संविधान अनिश्चित आहे आणि बहुतेक असंख्य लिखित स्त्रोतांचा संग्रह असतो, त्यात कायदे, न्यायनिर्मित केस कायदा आणि आंतरराष्ट्रीय संधि समावेश आहेत.सामान्य नियम आणि "संवैधानिक कायदा" यांच्यात तांत्रिक फरक नसल्यामुळे, यूके संसदे "संवैधानिक सुधारणा" करू शकते केवळ संसदेच्या कृती पार करून, आणि अशा प्रकारे संविधानाच्या जवळजवळ कोणत्याही लिखित किंवा अवांछित घटकाला बदलण्याची किंवा समाप्त करण्याचे राजकीय सामर्थ्य आहे.तथापि, संसदेत असे कोणतेही नियम होऊ शकत नाहीत जे भविष्यात संसदेत बदलू शकणार नाहीत.
अझरबैजान१ · आइसलँड · आर्मेनिया२ · आयर्लंड · आल्बेनिया · इटली · एस्टोनिया · आंदोरा४ · ऑस्ट्रिया · कझाकस्तान१ · क्रो‌एशिया · ग्रीस · चेक प्रजासत्ताक · जर्मनी · जॉर्जिया१ · डेन्मार्क · तुर्कस्तान१ · नेदरलँड्स · नॉर्वे३ · पोर्तुगाल · पोलंड · फ्रान्स · फिनलंड · बल्गेरिया · बेल्जियम · बेलारूस · बॉस्निया आणि हर्झगोव्हिना · माल्टा · मोनॅको४ · मोल्दोव्हा · मॅसिडोनिया · माँटेनिग्रो · युक्रेन · युनायटेड किंग्डम · रशिया१ · रोमेनिया · लक्झेंबर्ग · लात्व्हिया · लिश्टनस्टाइन४ · लिथुएनिया · व्हॅटिकन सिटी · स्पेन · सर्बिया · स्वित्झर्लंड · स्वीडन · सान मारिनो · सायप्रस२  · स्लोव्हाकिया · स्लोव्हेनिया · हंगेरी
