क्रिकेट विश्वचषकस्पर्धेत भाग घेणाऱ्या संघाची कामगिरी येथे आहे.
आतापर्यंत १७ संघ किमान एकदा क्रिकेट विश्वचषकाचे सामने खेळले आहेत. त्या पैकी ७ संघांनी प्रत्येक प्रतीयोगीतेत भाग घेतला आहे आणि फक्त ५ संघ जिंकले आहेत. वेस्ट इंडीज प्रथम दोन वेळा, ऑस्ट्रेलिया चार वेळा तर दक्षिण आशियातील देशांनी चार वेळा क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धा जिंकली आहे. वेस्ट इंडीज व ऑस्ट्रेलिया या दोनच देशांनी ही स्पर्धा लागोपाठ जिंकली आहे. ऑस्ट्रेलिया आत्तापर्यंतच्या विश्वचषकांतील पाच अंतिम स्पर्धांमध्ये खेळला आहे. इंग्लंड तीनदा अंतिम फेरीत पोचून एकदाही चिंकलेला नाही. कसोटी सामने न खेळणाऱ्या संघांपैकी केन्या उपांत्य फेरीत पोचला.
प्रत्येक क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेतील संघनिहाय कामिगरी.
