
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
डॉ.नारायण भोसले हे एक मराठी साहित्यिक संपादक आणि प्राध्यापक आहेत. महाराष्ट्रातील भटक्या-विमुक्त आहेत.
त्यांचा जन्म सोलापुर जिल्ह्यातील सागोला तलुक्यातील बामणी या गावी झाला. त्यानी भटक्या-विमुक्त Denotified Tribes समाजातील स्त्रियां बद्दल लेखन केले. केल्याचे दिसुन यते.त्याना बालपनापासुरन त्याचा समाजातिल स्त्रियांची स् कशी आहे. त्यामध्ये अापण काय करु शकातो याबद्ल त्याना चागलि जान् असल्याचे दिसुन् यते. सध्या नरायन भोसले हे मुम्बई विध्यपिटात् इतिहास विभगामधे काअर्यर्त् आहैत्. जातवर्ग् स्त्रिदास्यतावादि विचर् अनि चल्वलिवशि बनन्धिल्कि लेखन, सशोधन् अनि शिकविनयचा पधरा अनुभव आहे.
त्यनि पुने येथिल फ्रगुसन् महाविधायलय,पुणे अाणि आन्यत्र् काहि वर्श् इतिहस् विषयाचे अधुवयाशनाचे कर्य्. पुने विद्यापीठातिल् समाजशास्त्र विभाग्,स्त्री अभ्यास् केन्द्र, आत्र्ग्त्र्र्प्रनलि अभ्यास केन्द्र् पुणे, एतिहास विभाग येथे सशोधनाचे काय केले आहे. विविध् विद्यापठात रीसच 
डाॅ. नारायण भोसले हे सध्या मुबई विद्यापीठामध्ये इतिहास विषयाचे अध्यापनाचे काम करतात.
