महाराष्ट्र राज्यात दरवर्षी देशाच्या विविध प्रांतांतून चार कोटी आणि परदेशांतून सुमारे २० लाख पर्यटक येतात. त्यापैकी दीड कोटी पर्यटक हे अजिंठा,वेरूळ व मुंबईला भेट देतात. परदेशी पर्यटकांपैकी तीन ते साडेतीन लाख पर्यटक राज्याच्या इतर भागांना जसे पंढरपूर,शिर्डी, पैठण, शनि शिगनापुर आदी थिकानी भेटी देतात. हे पर्यटक मुख्यत्वे ऐतिहासिक स्थळे पाहण्यासाठी आणि व्यावसायिक कारणाने महाराष्ट्रातील शहरांना भेटी देतात. परदेशी पर्यटकांत १९९०पासून शैक्षणिक कारणासाठी आणि २००० पासून वैद्यकीय उपचारांसाठी येणारांचे प्रमाण वाढीस लागले.
देशांतर्गत आणि राज्यांतर्गत पर्यटनामध्ये धार्मिक कारणाने होणाऱ्या पर्यटनाचे प्रमाण सर्वात जास्त आहे.
१९९० नंतर दळणवळण आणि रस्ते विकासाला महाराष्ट्रात चालना मिळाली. पर्यटकांसाठी खाजगी वाहतूक कंपन्या पुढे आल्या. महाराष्ट्र राज्य मार्ग परिवहन महामंडळाच्या सेवेतही सुधारणा झाली, बीओटी तत्त्वावर रस्ते सुधारण्याचेही काम झाले; तरी सुद्धा प्रत्यक्ष पर्यटनास निघालेल्या व्यक्तीस स्वच्छ, सुयोग्य दरात दर्जेदार सेवा देतील अशा हॉटेल्सचा अभाव, नागरिकांकडून सार्वजनिक ठिकाणी स्वच्छता ठेवण्यासाठीचा सर्वसाधारण अनाग्रह, परभाषक आणि परदेशी पर्यटकांशी केली जाणारी गैरवर्तणूक आणि सभ्य नागरिकांची या विषयीची उदासीनता, आत्यंतिक लोकसंख्येमुळे पर्यटन स्थळांचे गर्दीच्या ठिकाणांत झालेले रूपांतर इत्यादी बाबी, महाराष्ट्रात निव्वळ पर्यटन उद्देशाने येणाऱ्या परकीय पर्यटकांच्या दृष्टीने गोवा, केरळ, राजस्थान या इतर भारतीय राज्यांच्या तुलनेत नकारात्मक ठरतात.
ग्रामीण पर्यटनाच्या दृष्टीने दिवाबत्तीची सोय, पिण्याचे पाणी, डास आणि उंदरांचे निराकरण, सार्वजनिक ठिकाणची वैयक्ति स्वच्छतेच्या अल्पसुविधा, एकूण अस्वच्छता, प्रवासी बसेसची स्थानकांवरील आणि रेल्वेस्टेशनवरील अस्वच्छता, कुत्री, डुकरे आणि जनावरांचा अयोग्य पद्धतीने वावर, राहाण्याच्या जागेची अस्वच्छता, उपाहारगृहांतील अनारोग्यकारक पदार्थ आणि वातावरण, सेवादात्यांमध्ये व्यावसायिकतेचा, संवाद कौशल्याचा आणि सौजन्याचा अभाव इत्यादी अडचणी आढळून येतात.. पाश्चिमात्य पोशाखपद्धतीबद्दल बाळगलेला कुत्सित नकारात्मक दृष्टिकोणही क्वचित दिसतो.
==महाराष्ट्रातील ऐतिहासिक स्थळे==fdsdzfff
मुंबईपासूनची अंतरे:
हरणी बंदर
उदगीर जिल्हा लातूर येथे किल्लाउदगीर जवळील देवर्जन येथे हत्तीबेटसोमनाथपूर येथील देवीचे मंदिर
वारी, जत्रा, मेळे, धार्मिक उत्सव, पंढपूरवारी
Kailash Temple in Ellora Caves
Elephanta Caves
Ajanta Caves
The circular Nandi mandapa at the Pataleshwar cave temple, built during the Rashtrakuta Empire.
Bibi Ka Maqbara
Hazur Sahib Nanded, 2nd holiest site in Sikhism
Chhatrapati Shivaji Terminus
Taj Mahal Palace & Tower
Nariman Point and Cuffe Parade
BMC
Rajabai Clock Tower at the University of Mumbai
Shaniwarwada
Gateway of India
Flora Fountain
Deekshabhoomi
Mausoleum of Chand Bibi defender of Ahmednagar against the Mughal forces of Emperor Akbar.
Chaturshringi Temple built by Chhatrapati Shivaji Raje Bhosale is in the midst of nature's scenic beauty.
Famous Tulja Bhavani Temple of Tuljapur town of Osmanabad District.
Migratory birds at Jayakwadi Dam, main source of water for Marathwada.
Grishneshwar Jyotirlinga in Aurangabad district.
A view of Parli Vaijnath Temple, Beed District.
Kailasha temple at Ellora Caves.
The Haji Ali Mosque was built in 1431, when Mumbai was under Islamic rule.
Fergusson College is one of the oldest colleges in India.
Daulatabad Fort
Mula and Mutha rivers
Sanjay Gandhi National Park
पय॔टन स्थळे
