
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मराठी माणसाला नाटकाचे जेवढे वेड आहे, तेवढेच डोंगरदर्‍यांतून भटकण्याचे आहे. गिरिभ्रमण आणि गडारोहण करणारे अनेक हौशी गट महाराष्ट्रात आहेत.
पुढे दिलेल्या यादीत अशा काही गटांची नावे दिली आहेत. ही माहिती दैनिक लोकसत्ताच्या ट्रेक इट या साप्ताहिक पुरवणीत वेळोवेळी प्रसिद्ध झालेल्या माहितीवर आधारित आहे.

गिर्यारोहणाच्या प्रांतात ‘अल्पाईन’ म्हणजे कुणाचीही मदत न घेता शिखर सर करण्याचा प्रकार. हिमालयातली विविध शिखरे अशा देशोदेशीच्या विविध गिर्यारोहकांनी स्वबळावर काबीज केली आहेत. यात काहींना मृत्यू पत्करावा लागला. मात्र, त्यांचे धाडस इतरांना प्रेरणादायी ठरले. उष:प्रभा पागे यांनी अशाच काही गिर्यारोहकांचा परिचय या पुस्तकात करून दिला आहे. 
पहा: गिर्यारोहण
