वाहाका ) हे मेक्सिको देशाचे एक राज्य आहे. देशाच्या दक्षिण भागात वसलेल्या वाहाकाच्या पश्चिमेला ग्वेरेरो, वायव्येस पेब्ला, उत्तरेस व्हेराक्रुझ, पूर्वेस चियापास ही राज्ये तर दक्षिणेस प्रशांत महासागर आहे. वाहाका दे हुआरेझ ही तामौलिपासची राजधानी आहे.

अग्वासकाल्येंतेस · इदाल्गो · कांपेचे · किंताना रो · कोआविला · कोलिमा · केरेतारो · ग्वानाह्वातो · गेरेरो · च्यापास · चिवावा · ताबास्को · तामौलिपास · त्लास्काला · दुरांगो · नायारित · नुएव्हो लेओन · बेराक्रुथ · पेब्ला · बाहा कालिफोर्निया · बाहा कालिफोर्निया सुर · मिचोआकान · मेहिको · मोरेलोस · युकातान · वाशाका · हालिस्को · साकातेकास · सान लुइस पोतोसी · सिनालोआ · सोनोरा
