कारण: आलेले लेख महादेव गोविंद रानडे
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

माधव गोविंद रानडे ऊर्फ महादेव गोविंद रानडे हे एक भारतीय विद्वान, समाजसुधारक व लेखक होते.ते काँग्रेस पक्षाचे संस्थापक सदस्य होते, तसेच बॉम्बे हायकोर्टाचे न्यायाधीश, बॉम्बे विधान परिषदेचे आणि वित्त समितीचे सदस्य होते.
महादेव गोविंद रानडे यांचा जन्म नाशिक जिल्ह्यातल्या निफाड तालुक्यात झाला. त्याच्या पहिल्या पत्नीच्या मृत्यूनंतर त्याच्या मित्रांनी अशी अपेक्षा केली की त्यांनी एक विधवा महिलाशी विवाह करावा.तथापि, त्यांनी आपल्या कुटुंबाच्या इच्छेचे पालन केले आणि कुर्लेकर कुटुंबातील एक बालवधू रमाबाई यांच्याशी विवाह केला. त्यांच्या मृत्यूनंतररमाबाईंनी त्यांचे सामाजिक आणि शैक्षणिक सुधारणेचे कार्य चालूच ठेवले. त्यांना मुले नव्हती.
त्यांनी कोल्हापूरमधील मराठी शाळेत प्राथमिक शिक्षण घेतले आणि नंतर ते इंग्रजी-माध्यमिक शाळेत गेले. वयाच्या १४व्या वर्षी ते मुंबईतील एल्फिन्स्टन कॉलेजात अभ्यास करण्यासाठी गेले. ते मुंबई विद्यापीठात विद्यार्थ्यांच्या पहिल्या तुकडीतील होते. त्यांनी १८६२ मध्ये बी.ए.ची पदवी घेतली आणि चार वर्षांनंतर त्यांना एल्‌एलबीची पदवी मिळाली.
महादेव गोविंद रानडे यांचे व्यक्तिमत्त्व शांत आणि धीरो-आशावादी होते. त्यांनी ब्रिटनमधील व भारतातील सुधारणांबाबतचा आपला दृष्टिकोन वेळोवेळी संबंधितांसमोर मांडला.आपल्या जीवनादरम्यान त्यांनी वक्तृत्वोत्तेजक सभा, पूना सार्वजनिक सभा आणि प्रार्थना समाज स्थापन करण्यास मदत केली. सामाजिक व धार्मिक सुधारणांच्या विचारप्रणालीच्या प्रचारासाठी त्यांनी काढलेल्या मुंबईतील अँग्लो-मराठी दैनिक इंदुप्रकाशचे ते संपादक होते. 
रानडे हे दूरदृष्टीचे होते. त्यांना भारतीय समाज सुधारक चळवळीचे "मानवीकरण, समानता आणि आध्यात्मिकता" यांचा आदर्श असे संबोधले गेले. ते सामाजिक परिषदेच्या चळवळीचे संस्थापक होते.परदेशांत प्रवास करताना त्यांनी विधवा पुनर्विवाह आणि महिला शिक्षणासाठी काम करण्याची तीव्र पक्की शपथ घेतली. त्यानंतर भारतात आल्यावर त्यांनी बालविवाह, विधवा-पुनर्विवाह आणि विधवांच्या केशवपनाला विरोध अशी सामाजिक कार्ये केली; जातिबंधनांविरुद्ध सामाजिक सुधारणांचा प्रयत्न केला. १८६१मध्ये ते विधवा विवाह संघटनेचे संस्थापक झाले. रानडे हे अंधश्रद्धांवर टीका करत असले तरी ते स्वत:च्या खासगी जीवनात पुराणमतवादी होते.
