तेरेसा ही तैवानी गायिका आहे. ती आशियाई पॉप संगीत, चीनी संगीत, जपानी संगीत, इंडोनेशियन संगीत, कँटोनीज संगीत, तैवानी संगीत आणि इंग्लिश गीते गाते. ती तैवान मध्ये जानेवारी 29, 1953 मध्ये जन्म झाला. 1967 मध्ये, ती तैवान मध्ये तिच्या पहिल्या अल्बम प्रकाशन केले. पासून 1970, ती आग्नेय आशियातील लोकप्रिय आहे. 1974 मध्ये, ती जपान मध्ये तिच्या पहिल्या जपानी अल्बम प्रकाशित केले. जपान, ती एक प्रसिद्ध गायक होते. 1983 मध्ये, ती लास वेगास मध्ये Caesars पॅलेस येथे सादर करण्यात आणि ती खळबळ केले. ती 100 पेक्षा जास्त सोलो अल्बम आहे. व्यतिरिक्त, ती 500 पेक्षा अधिक निवडलेले अल्बम आहे. तिच्या संगीत अशा तैवान, हाँगकाँग, चीन, जपान, दक्षिण कोरिया, उत्तर कोरिया, मलेशिया, इंडोनेशिया, सिंगापूर, थायलंड आणि इतर देशांमध्ये आशियात, अत्यंत लोकप्रिय आहेत, ती 1 कोटीहून अधिक चाहते आहेत. शोचनीय, 8 मे 1995 रोजी, ती चंग मै, थायलँन्ड मध्ये मरण पावला, व मृत्यूचे कारण दमा होता. मे 28, 1995 रोजी, तैवान सरकारने तिला मोठी तैवानी गायक स्मारक एक भव्य दफन केली.
