प्राण्याच्या चेहऱ्यावरील डोळ्यांच्या वर असलेल्या केसांच्या बारीक पट्टीला भुवई असे म्हणतात. 
मानवी शरीरात भुवई असण्याचे निश्चित प्रयोजन नाही; मात्र उत्क्रांती होत असताना मानवाच्या चेहऱ्यावरचे कपाळाजवळील भागातले केस गळाले आणि केवळ भुवई राहिली. मानवांच्या भुवयांमध्ये वांशिकतेनुसार वैविध्य आढळते. उदाहरणार्थ पूर्व आशियाई लोकांमध्ये भुवया बऱ्याच बारीक असतात, तर युरोपीय लोकांमध्ये लालसर अथवा फिक्या भुऱ्या रंगाच्या असतात.
भौतिक
हे अन्ट्रोपोलॉजिस्ट विश्वास ठेवला आहे भुवया मुख्य कार्य डोळा मध्ये वाहते पासून, ओलावा, मुख्यतः खारट घाम आणि पाऊस टाळण्यासाठी आहे. ग्रीक वैद्य तत्वज्ञान, त्याच्या प्रबंध मध्ये "शरीर," प्रथम अशा सिद्धांत h आपापसांत होते प्रस्ताव करून भुवया, केस सुशोभित आहेत की विपुल घाम आला असेल, तर ते समाविष्ट होईल, हे 'चेक-इन बिंदू 'ला स्पर्श केला जाऊ नये जो पर्यंत ते डोळे मिटू शकत नाही. " भुवया आणि भुवया केस निदर्शनास आहेत ज्या दिशा ठराविक वक्र आकार, ओलावा डोक्याच्या बाजूला बाजूने आणि नाक बाजूने, डोळे सुमारे कडेकडेने प्रवाह एक प्रवृत्ती आहे याची खात्री करा. आधुनिक मनुष्याचे थोडेसे उभ्या उभ्या उंचावरुन एक संरक्षण म्हणून वापरले जाऊ शकते. डेस्मंड मॉरिस, मानवी उत्क्रांतीत भुवया शक्य कार्य चर्चा, नॉन प्रभावी ही सूचना टीका आणि भुवया प्राथमिक कार्य त्यांच्या मालकांच्या बदलत मन: स्थिती सिग्नल आहे असे सुचविले. एकत्र कपाळ सह, खूप भुवया अशा डोक्यातील कोंडा आणि डोळे मध्ये घसरण, तसेच शोधण्यासाठी वस्तू डोळा जवळ जात, लिहिले लहान कीटक अधिक संवेदनशील अर्थ प्रदान इतर लहान वस्तू म्हणून मोडतोड टाळण्यासाठी.
मानसिक
भुवयांच्या संवादात एक सुविधाजनक कार्य आहे, आश्चर्यचकित करणे किंवा क्रोध यांसारख्या अभिव्यक्तींचे बळकटीकरण करणे. भुवया एक "खोटे चेहऱ्याचे भाव" होऊ शकतात, जेव्हा एखाद्या व्यक्तीचे भुवय आकार त्या भावना अनुभवत नसतील अशा भावना व्यक्त करतात.
डोळेपेटी म्हणून
जोसेफ जोर्डनिया यांनी असे सुचविले की, स्पष्टपणे दृश्यमान भुवयांच्या प्राथमिक उत्क्रांतीवादाचे कार्य हे प्रणोद्यांना रात्रीच्या झोपलेल्या दरम्यान सुरक्षित होते, जेव्हा सुरुवातीच्या गटांनी झाडांपासून दूर, जमिनीवर झोपू लागले. चुलीत भक्षक शिकारी प्राण्यांची शिकार करीत असल्याचा निशाना साधुन शिकारीचा शिकार म्हणून. डोक्याच्या मागे असलेल्या स्वस्त प्लास्टिकच्या मुखवटे, भारतातील आणि बांगलादेशात अनेक मानवी जीव वाचवले, जेथे मनुष्य-खाण्यापिण्याच्या वाघांनी सुंदरबनच्या राष्ट्रीय उद्यानात अनेक बळी घेतले. अनेक शिकार करणार्या डोळेपाणी, आणि सर्व मोठ्या मांजरींना त्यांच्या कानाच्या मागच्या बाजूला डोळेपट्टी असतात. जॉर्डनियाच्या मते, रात्रीच्या वेळी होमिनाइड डोळे बंद झाल्यानंतर, डोळा, वरच्या दिशेने व खालच्या दिशेने, 'झोपून' मानवी चेहरा वर स्पष्टपणे अंशतः अंडाकृती पाईप तयार केल्या, एक भ्रम निर्माण करणे ज्याने डोळे उघडलेले होते आणि पाहत होते . 
१९२० च्या दशकाच्या सुमारास क्लेरा बो आणि अॅना मे वोंग सारख्या चित्रपटस्टारच्या अनुकरण करण्यासाठी अल्ट्रा पतली, एक किंचित उच्चारित वक्र असत. १९३० च्या दशकातील तारे मागील दशकातील स्लॉडेड नजरे एका गोलाकार ऊर्ध्वगामी बेंडसाठी मोडत होते. ते त्यांच्या कपाळाला एक गडद रंगाने भरून काढू लागले, आणि त्या बेंडवर जोर दिला. १९६० च्या दशकाच्या अखेरीस ट्रेन्ड सारखीच दिसू लागल्या, जेव्हा ऑड्री हेपबर्न आणि तिच्या जाड नैसर्गिक भौगोलिक स्त्रियांनी फुलर लूकची निर्मिती करण्यासाठी आपल्या भुवया भरल्या.
भुवया एक प्रमुख चेहऱ्याचा वैशिष्ट्य आहेत. एखाद्या व्यक्तीच्या भुवयांच्या नजरेत फेरबदल करण्यासाठी कॉस्मेटिक पद्धती विकसित केल्या गेल्या आहेत, आपले लक्ष्य केस जोडणे किंवा काढून टाकणे, रंग बदलणे किंवा भुवयाची स्थिती बदलणे हे आहे.
लहान भुवया काढण्यासाठी केस काढून टाकण्यासाठी किंवा मॅन्युअल आणि इलेक्ट्रॉनिक पेअरिंग, वॅक्सिंग आणि थ्रेडिंगसह "बिंबो" सुधारण्यासाठी अनेक पर्याय आहेत. सर्वात सामान्य पध्दत म्हणजे चिमटी वापरुन पातळ बाहेर काढणे आणि भुवया करणे हे आहे. वॅक्सिंग अधिक लोकप्रिय होत आहे.अंततः, थैषिंग भुवया असतात, जिथे कापूसचा धागा गुंडाळला जातो तो त्याला बाहेर खेचण्यासाठी. लहान कात्री कधीकधी भुवया उंचावण्याकरता वापरतात, एकतर केस काढून टाकणे किंवा एकटाच डोळ्यांच्या सभोवतालच्या संवेदनशीलतेमुळे या सर्व पद्धती काही सेकंद किंवा मिनिटांसाठी वेदनादायक असू शकतात परंतु बर्याचदा ही वेदना वेळोवेळी घटते कारण ती व्यक्ती त्याच्यासाठी वापरली जाते. कालांतराने, झाडाला लावलेले केस पुन्हा वाढू देतील. काही लोक मोम करतात किंवा त्यांच्या भुवया बंद करतात आणि त्यांना बेअर, स्टॅन्सिल ठेवतात किंवा नेत्र लाइनरच्या साहाय्याने ते काढतात किंवा त्यांच्यावर टॅटू करतात. पाश्चात्य समाजात, पुरुषांना त्यांच्या भुवयांचा भाग काढून टाकणे हे अधिक सामान्य आहे.
https://en.wikipedia.org/wiki/Eyebrow


