

कारण: ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.

पुणे शहराजवळील मुळशी तालुक्यातील पिरंगुट गावात 23 मार्च 1976 रोजी संजय पांडुरंग दुधाणे यांचा जन्म झाला. त्यांना बालपणापासून खेळाची आवड होती. त्यांनी आंतरशालेय व आंतरजिल्हा स्पर्धांत सहभागही घेतला होता
संजय दुधाणे यांनी 1994 पासून क्रीडाविषयक लेखनास श्रीगणेशा केला. त्यांची क्रीडाविषयक 18 पुस्तके प्रकाशित आहेत. लंडन ऑलिम्पिक 2012, रिओ ऑलिम्पिक 2016, इन्चॉन आशियाई स्पर्धा 2014, जकार्ता आशियाई स्पर्धा 2018 सह 30 पेक्षा अधिक आंतरराष्ट्रीय स्पर्धेचे त्यांनी थेट वृत्तांकन केले आहे. त्यांच्या पुस्तकाचा पाठ्यपुस्तकातही समावेश करण्यात आला आहे. क्रीडा लेखक, क्रीडा पत्रकारितेत यश संपादन करीत असताना भारतात आंतरराष्ट्रीय क्रीडापटू निर्माण होण्यासाठी ते कार्यरत असतात. 

प्रकाशित पुस्तके 
1. ऑलिम्पिकवीर खाशाबा जाधव
2. धु्रवतारा सचिन तेंडुलकर
3. मेजर ध्यानचंद
4. संत सीतामाई
5. संत गणोरेबाबा
6. अजिंक्यतारा 
7. वाटचाल एशियाडची
8. वाटचाल ऑलिम्पिकची, 
9. क्रीडापर्वणी
10. कथा ऑलिम्पिकच्या
11. ऑलिम्पिक अमृतानुभव 
12. भारताचे ऑलिम्पिक
13. भारतरत्न सचिन तेंडुलकर
14. मिल्खासिंग
15. भारतीय खेळ
16. खेळांचा राजा फुटबॉल 
17. सुपर मॉम मेरी कोम
18. हिंदकेसरी 
वृत्तपत्रीय लेखन 
लोकमत, सकाळ, लोकसत्ता, महाराष्ट्र टाइम्स, पुढारी, केसरी, प्रभात वृत्तपत्रांतून क्रीडाविषयक 1500 पेक्षा अधिक लेख प्रकाशित. 
क्रीडा स्पर्धा थेट वृत्तांकन
राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा, इंन्फाळ 1998 
राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा, पंजाब, 2003
आफ्रो-आशियाई क्रीडा स्पर्धा, हैदराबाद 2004
राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा, केरळ 2014 
विश्वकरंडक हॉकी स्पर्धा, दिल्ली 2011
भारतीय क्रिकेट-इंग्लंड दौरा, इंग्लंड 2011
विश्वकरंडक क्रिकेट स्पर्धा, भारत- 2011
ऑलिम्पिक यशाचा षट्कार अनुभवणारे एकमेव मराठी क्रीडापत्रकार. 
लंडन ऑलिम्पिक 2012, इंग्लंड
राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा, केरळ 2014 
इन्चॉन आशियाई स्पर्धा 2014 
रिओ ऑलिम्पिक 2016, ब्राझिल
जकार्ता आशियाई स्पर्धा 2018
दिवाळी अंक व संपादन 
अष्टपैलू दिवाळी अंकाचे 9 वर्ष संपादक. 
आकाशवाणी 
पुणे, कोल्हापूर आकाशवाणीवर 25 पेक्षा अधिक क्रीडाविषयक कार्यक्रम. 
न्यूज चॅनेल
आयबीएन लोकमत,
लंडन ऑलिम्पिक 2012, इंग्लंड
राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा, केरळ 2014 
इन्चॉन आशियाई स्पर्धा 2014 
टी व्ही नाईन वृत्तवाहिनीसाठी थेट प्रक्षेपणाद्वारे वृत्तांकन. 
परदेशात अभ्यास दौरा 
इंग्लड, फ्रान्स, द. कोरिया, ब्राझील, उरूग्वे, सिंगापूर, इंडोनेशिया देशात अभ्यास दौरा.
शालेय अभ्यासक्रमात पाठ
ऑलिम्पिकवीर खाशाबा जाधव धडा, इयत्ता 9 वी 
थोरांचा परिचय खाशाबा जाधव, इयत्ता, 6 वी 
मेजर ध्यानचंद, इयत्ता 5 वी 
पुरस्कार 
शाहू महाराज पुरस्कार, 
परशुरामीय क्रीडा पुरस्कार, महाराष्ट्र क्रीडा संघ 
आदर्श क्रीडा पत्रकार, 
मुळशी भूषण पुरस्कार, 
संग्राम क्रीडागौरव पुरस्कार, 
आदर्श युवक पुरस्कार प्राप्त. पुणे महानगरपालिका
क्रीडा पुरस्कार, पिंपरी चिंचवड महानगरपालिका
क्रीडा प्रचार व प्रसार 
ऑलिम्पिक, क्रिकेट, कबड्डी प्रदर्शनाचे आयोजन करून क्रीडा प्रचार व प्रसारासाठी सदैव कार्यरत. 
खेळाडू दत्तक योजना 
डोर्फ केटल कंपनीच्या सीएसअर खेळाडू योजनेचे समन्वय
पुरस्कृत खेळाडू
1. नंदिनी साळुंके, कुस्तीपटू, राष्ट्रीय सुवर्ण पदक 
2. स्वाती शिंदे, कुस्तीपटू ज्युनिअर आशियाई कुस्ती स्पर्धा कांस्यपदक 
3. स्नेहल साळुंके, अर्चरी, जागतिक स्पर्धेत सहभाग 
4. अक्षय मरे, मुष्टियुध्द राष्ट्रीय सुवर्ण पदक 
5. रेश्मा माने, कुस्तीपटू राष्ट्रकुल कुस्ती स्पर्धेत सुवर्ण
6. प्रविण जाधव, अर्चरी ज्युनिअर आशियाई कुस्ती स्पर्धा सुवर्णपदक 
7. तम्नय मालुसरे, अर्चरी जागतिक विद्यापीठ स्पर्धेत सहभाग 
8. संकेत पाष्टे, अर्चरी 
ऑलिम्पिक परिवार मदत
1. दिवंगत खाशाब जाधव, ऑलिम्पिक कांस्यपदक, कुस्ती 
2. दिवंगत बाबू निमल, ऑलिम्पिक सुवर्णपदक हॉकी 
3. दिवंगत बंडू पाटील, ऑलिम्पिक सुवर्णपदक हॉकी 
4. दत्तू भोकनाल, ऑलिम्पिकपटू, रोईंग
ग्रामीण पत्रकारतिा
1. संपादक - पाक्षिक मुळशी धरणावरून 
2. संपादक - हिंजवडी वाकड समाचार
वेबसाईट संपादक
 www.mymulshi.com
प्रा. संजय दुधाणे 
पत्ता - बी 8, कृष्णलीला टेरेस, महात्मा सोसायटी जवळ, कोथरूड, पुणे 411038
मोबाईल - 9822740931, 8888826021
