मुलुंड हे मुंबई शहराचे एक उपनगर आहे व मुंबईच्या मध्य रेल्वे उपनगरीय मार्गावरील एक स्थानक आहे. हे उपनग संजय गांधी राश्ट्रीय उद्यानाला लागून अहे. पूर्व द्रुतगति मार्ग व लालबहादुर शास्त्री मार्ग असे महत्तवपूर्ण मार्ग सुद्धा मुलुंडमध्ये आहेत. मुलुंडपासना नवी मुंबई पण मुलुंड-ऐरोली पुलामुळे जवळ पडते. या सर्वान व्यतिरिक्त सुद्धा येथून बोरिवली सारखे मुंबईच्या व्यायव्य उपनगर घोडबंदर मार्ग वापरून पोहोचणे शक्य आहेत. वांद्रे, ज्याला उपनगरांची राणी म्हणतात, तसेच मुलुंडला पण 'उपनगरांचा राजकुमार' असे म्हटले जाते.
पुर्वी मुलूंड चे नाव मुळूंद होते ,नंतर अपभ्रंशाने किंवा अंग्लेय अधिपत्या मुळे ते मुलूंड म्हणून् प्रचलीत झाले. 
मुलुंड हे मुंबईचे उपनगर आहे. इ.स.पू.च्या नवव्या शतकातील अशोककालीन बौद्ध शिलालेखात मुलुंडचा उल्लेख आहे.


