असदे हे पुणे जिल्ह्यातल्या मुळशी तालुक्यातील एक गाव आहे.
असदे हे पुणे जिल्ह्यातल्या मुळशी तालुक्यातील २४२.७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७८ कुटुंबे व एकूण ३६७ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ४५ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १७६ पुरुष आणि १९१ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६० असून अनुसूचित जमातीचे ७ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६१४१  आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, १ शासकीय प्राथमिक शाळा, आणि १ शासकीय माध्यमिक शाळा स्वामी विवेकानंद विद्यालय आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, पदवी महाविद्यालय व अभियांत्रिकी महाविद्यालय पिरंगुट येथे १५ किलोमीटर अंतरावर, वैद्यकीय महाविद्यालय पुणे येथे ४५ किलोमीटर अंतरावर, व्यवस्थापन संस्था पुणे येथे ४५ किलोमीटर अंतरावर, पॉलिटेक्निक माले येथे ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पुणे येथे ४५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा अंबडवेट येथे १२ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावातील स्वामी विवेकानंद हायस्कूलमधल्या आठवी ते दहावीचे विद्यार्थी पाबळ येथील विज्ञान आश्रमाने विकसित केलेल्या इंट्रोडक्शन टू बेसिक टेक्नॉलॉजी या विषयांतर्गत पुस्तकी शिक्षणाबरोबरच व्यावसयिक कौशल्येही मिळवत आहेत.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र पौड येथे ७ किलोमीटर, प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, कुटुंब कल्याणकेंद्र पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर, व क्षयरोग उपचार केंद्र पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर उपलब्ध आहे.गावात पशुवैद्यकीय रुग्णालय उपलब्ध आहे.
गावात शुद्धीकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हातपंप, बोअरवेल,आणि विहीर हे जलस्त्रोत उपलब्ध आहेत.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात मोबाईल फोन सुविधा, इंटरनेट सुविधा, शासकीय बस सुविधा, खाजगी वाहने ऑटोरिक्षा, टमटम, टक्सी व ट्रॅक्टर सुविधा उपलब्ध आहेत.जिल्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे. सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस भादस ३ येथे किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात सहकारी पत संस्था, शेतकी कर्ज संस्था, स्वयंसहाय्य गट, आणि रेशन दुकान आहे.सर्वात जवळील एटीएम, व्यापारी बँक, व आठवड्याचा बाजार पौड येथे ७ किलोमीटर अंतरावर हे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना, अंगणवाडी, आणि आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध आहे. गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
गावात घरगुती आणि शेतीच्या वापरासाठी शुक्रवार ते बुधवार २४ तास वीज पुरवठा उपलब्ध आहे, आणि गुरुवार या दिवशी १८ तास वीज पुरवठा उपलब्ध आहे.
असदे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

असदे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते:
