टूवर्डस अ नॉन ब्राह्मीन मिलेनियम: फ्रॉम अयोथी थास टू पेरियार हे पुस्तक स्त्रीवादी इतिहासतज्ञ वि. गीता व तमिळनाडूतील लेखक एस.वि. राजादुराई यांच्या द्वारे लिहिलेले पुस्तक आहे. हे पुस्तक १९९८ मध्ये साम्या द्वारे प्रकाशित झाले. येथे तमिळनाडूतील अब्राम्हणी द्राविडी चळवळीचे सखोल अभ्यास मांडलेले आहे. 
या पुस्तकात एकत्रितपणे २०शीच्या पूर्वार्धात व ३०शी या कालखंडातील केरळातील अब्राह्मणी इतिहासाचा आराखडा मांडलेला दिसतो ज्यामध्ये त्याच्या सुरुवातीपासून ते पेरियारच्या स्वाभिमान विवाहपर्यंतच्या इतिहासाचा अधोरेखित केलेला आहे. डाव्यांच्या ऐतिहासिक व प्रसिद्ध अशी कथानक व चिकित्सक लिखाणाचा येथे आधार घेतलेला दिसतो. हे पुस्तक केवळ इंग्रजीतील महत्वाचे ऐतिहासिक साधनच नसून, ते ओळख या विषयाला उलगडणारे तसेच अब्राम्हणवाद व भावनिक रचनेच्या उत्क्रांतीचे प्रतिनिधित्व पण करते.
