हवा महल हे जयपूरच्या भारतातील एक राजवाडे आहे, म्हणूनच हे नाव देण्यात आले कारण हे अनिवार्यपणे एक उच्च स्क्रीन भिंत होते जेणेकरुन शाही घराण्यातील महिलांची देखरेख करता येईल. रस्त्याच्या उत्सवांना बाहेरून न पाहता हे लाल आणि गुलाबी वाळूच्या खडकांचे बांधकाम आहे, राजवाडा सिटी पॅलेस, जयपूरच्या काठावर बसलेला आहे, आणि जेंना पर्यंत विस्तारित आहे, किंवा महिला मंडळे
महाराज सवाई प्रतापसिंह यांनी 17 99 मध्ये बांधकाम केले होते. खेत्री महलच्या अनोख्या संरचनेचे त्यांनी अत्यंत दमदाट केले आणि प्रेरणा घेतली आणि त्यांनी भव्य आणि ऐतिहासिक हवा महल बांधला. हे लाल चंद उस्ताद यांनी कृष्णपदाच्या मुहूर्तावर तयार केलेले आहे, हिंदू देव त्याची पाच मजली बाहय एक मधमाश्यांप्रमाणे आहे आणि त्याची 9 5 छोटी खिडकी असलेली ज्हरोक्शस ज्यात क्लिष्ट लॅटिस्टिकच्या काडाने सुशोभित आहे. जाळीच्या मूळ उद्देशाने राजेशाही स्त्रियांना रस्त्यावर दररोजचे जीवन न पाहता त्यांना न पाहता परवानगी देण्यात आली, कारण त्यांना कठोर "पद्दा" पालन करावे लागले. जाळीने उन्हाळ्यात उच्च तापमान दरम्यान संपूर्ण क्षेत्र व्हेंटिरी प्रभाव पासून थंड हवा अनुमती देते, वातानुकूलन संपूर्ण क्षेत्र.  बर्याच जणांना रस्त्यावरील हवा महहल दिसतो आणि असे वाटते की हा महलचा समोरचा भाग आहे परंतु प्रत्यक्षात ही त्या बांधणीची पावले आहे. 
2006 मध्ये, महालवर जीर्णोद्धार व नूतनीकरणाचे काम 50 हजार वर्षांच्या कालावधीनंतर 4568 दशलक्ष रुपयांच्या खर्चासह स्मारकास चेहर्यावर नेण्याचा प्रयत्न केला गेला. कॉपोर्रेट सेक्टरने जयपूरच्या ऐतिहासिक वास्तूंचे रक्षण करण्यासाठी हातभार दिला आणि भारतीय युनिट ट्रस्टने हावा महलला हे कायम राखण्यासाठी स्वीकारले. हा महल एका विशाल कॉम्पलेक्सचा विस्तारित भाग आहे. दगड-कोरीव केलेल्या पडद्यावर, लहान गाडी व खांद्याच्या छतावर हे लोकप्रिय पर्यटन स्थळ आहे. स्मारकाने नाजूक पद्धतीने फांद्यावरचे काचपात्रे बनविलेले मॉडेल केले आहे. जयपूरच्या इतर अनेक स्मारकेंप्रमाणे, राजवाडा देखील वाळूचा खडक वापरून तयार केला जातो.
