नूर जहाँ हा इ.स. १९६७मध्ये प्रदर्शित झालेला एक हिंदी चित्रपट होता. चित्रपटाचे दिग्दर्शन एम. सादिक यांचे तर संगीत दिग्दर्शन रोशन यांचे होते. नूर जहाँमध्ये मीना कुमारी, प्रदीपकुमार, रहमान आणि जॉनी वॉकर यांच्या प्रमुख भूमिका होता.
नूर जहाँ चित्रपटातली शकील बदायुनी यांनी लिहिलेली गाणी अतिशय लोकप्रिय होती. ती गाणी आणि त्यांचे गायक/गायिका अशा :-
१) आ गया लब पे अफ़साना २) आप जब से करीब आयें हैं ३) कितने प्यारे दिन आ गये ४) किसी से ना कहना ५) मोहब्बत हो गयी है ६) रात की महफ़िल सूनी सूनी ७) वोह मुहब्बत वोह वफ़ाएँ ८) शराबी शराबी येह सावन का मौसम 
