
राम कदम हे महाराष्ट्रातील संगीतकार होते. 
राम कदम यांच्या स्मृतिप्रीत्यर्थ, शरद क्रीडा व सांस्कृतिक प्रतिष्ठान यांच्या वतीने राम कदम पुरस्कार दिला जातो. इ.स. २००९ मध्ये लावणी सम्राज्ञी सुलोचना चव्हाण यांना हा पुरस्कार दिला गेला. या आधी हा पुरस्कार ज्येष्ठ गीतकार जगदीश खेबुडकर, प्रसिद्ध संगीतकार भास्कर चंदावरकर आणि इनॉक डॅनियल यांना देण्यात आला आहे.
संगीतकार राम कदम यांचा जन्म ऑगस्ट १९१६ रोजी झाला.राम कदम हे मुळचे जिल्हा सांगली मधिल मिरज गावाचे रहिवासी होते.
राम कदम यांना दोन मुले आहेत,विजय कदम आणि उदय कदम.विजय कदम हे सुद्धा एक प्रसिद्ध संगीतकार आहेत.
पिंजरा: १९७२मध्ये,गड जेजुरी जेजुरी : १९८५मध्ये,दोन बायका फजिती ऐका:१९८२मध्ये,केला इशारा जाता जाता :१९६५मध्ये.
गड जेजुरी जेजुरी याचित्रपटाचे त्यांनी स्वतः दिग्दर्शक मनून काम पाहिले आहे.
राम कदम १९ फेब्रुवारी १९९७मध्ये स्वर्गवासी झाले.
५१ हजार रुपये आणि स्मृतिचिन्ह असे पुरस्काराचे स्वरूप आहे.
]
