कृषी, वाहतूक, औद्योगिकरण, आर्थिक विकास आणि त्याच बरोबर सामाजिक न्याय, साक्षरता, देशातील गरिबी दुर व्हावी व देशाचा सर्वांगीण विकास व्हावा, या उद्देशाने भारतीय पंचवार्षिक योजना भारतीय नियोजन आयोगामार्फत राबविल्या जातात. राष्ट्रीय विकास परिषद पंचवार्षिक योजनांना अंतिम रूप देते. भारताचे पंतप्रधान हे भारतीय नियोजन मंडळाचे व राष्ट्रीय विकास परिषदेचे पदसिध्द अध्यक्ष असतात. अर्थातच भारतीय पंचवार्षिक योजनेचे अध्यक्षपदी पंतप्रधानच असतात.   
पहिल्या योजना काळात सार्वजनिक क्षेत्रात २०६९ कोटी रु. खर्च करण्याचे ठरविले, तरी प्रत्यक्षात मात्र १९६० कोटी रु. दुसऱ्या महायुद्धाचे झालेले परिणाम व नुकत्याच झालेल्या फाळणीमुळे मोठ्या प्रमाणावर अन्नधान्याची टंचाई निर्माण झाली
प्रकल्प : १. दामोदर खोरे विकास योजना २. भाक्रा-नानगल प्रकल्प ३. कोसी प्रकल्प ४. हिराकूड योजना टेनसी खोरे प्रकल्पाच्या आराखड्यावर आधारित ५. सिंद्री खत कारखाना ६. चित्तरंजन येथे रेल्वे इंजिनचा कारखाना. ७. पेरांबुर येथे रेल्वे डब्यांचा कारखाना. ८. HMT- बँगलोर ९. हिंदुस्थान एंटीबायोटिक 
महत्वपूर्ण घटना :१. औद्योगिक विकास व नियमन अधिनियम १९५१ लागू. २. community development programme 1952३. अखिल भारतीय हातमाग बोर्ड आणि अखिल भारतीय खादी व ग्रामोद्योग बोर्ड स्थापना. ४. १९५५ मध्ये गोरवाल समितीच्या शिफारशीनु इम्पिरियल बँकेचे रुपांतर स्टेट बँक ऑफ इंडिया मध्ये करण्यत आले. ५. भारतीय औद्योगिक पत आणि गुंतवणूक महामंडळ 
मूल्यमापन :योजना सर्व बाबतीत यशस्वी झाली. अन्न धान्याचे उत्पादन ५२.२ दशलक्ष टनावरून ६५.८ दशलक्ष टनापर्यंत वाढले.आर्थिक वाढीचा दर २.१% ३.६% राष्ट्रीय उत्पन्न १८ टक्क्यांनी तर दरडोही उत्पन्न ११ टक्क्यांनी वाढले. तसेच किंमतीचा निर्देशांक १३ टक्क्यांनी कमी झाला.shubham dhaskat पाच तंत्रज्ञान संस्था स्थापन करण्यात आल्या. औधौगिक उत्पादनातसुमारे 40 टक्के वाढ झाली
प्राधान्य : जड व मुलभुत उद्योग मॉडेल : Mahalanobis Modelखर्च : प्रस्तावित खर्च- ४८०० कोटी रु., वास्तविक खर्च- ४६०० कोटी रु. 
प्रकल्प : १. भिलाई पोलाद प्रकल्प - रशियाच्या मदतीने २. रुरकेला पोलाद प्रकल्प - जर्मनीच्या मदतीने ३. दुर्गापूर पोलाद प्रकल्प - ब्रिटनच्या मदतीने ४. BHEL - भोपाळ ५. नानगल व रुरकेला खत कारखाने. ६. पेरांम्बर रेल्वे वाघिणींचा कारखाना उभारण्यात आला.
महत्वपूर्ण घटना :१. भारताचे दुसरे औद्योगिक धोरण १९५६ जाहीर. २. Intensive Agriculture district programme – मूल्यमापन -   आर्थिक वाढीचा दर 4.5% 4.27% किंमतीचा निर्देशांक ३० टक्क्यांनी वाढला. ३. पेराम्बूर कारखान्याचे उत्पादन वाढविण्यात आले.४. नॅशनल ऑरगॅनिक केमिकल५. समाजवादी समाजरचनेचा स्वीकार६. कुटुंब नियोजनाचे कुटुंब कल्याण असे नामकरण७. बलवंत रॉय मेहता आयोगाची स्थापना-1957
प्राधान्य : कृषी व मुलभुत उद्योग  खर्च : प्रस्तावित खर्च- ७५०० कोटी रु., वास्तविक खर्च- ८५७७ कोटी रु. 
प्रकल्प : १. Intensive Agriculture Area programme-1964-65२. दांतवाला यांच्या अध्यक्षतेखाली कृषी मुल्य आयोगाची स्थापना ३ वर्षांसाठी करण्यात आली. ३.Food Corporation of India ४. १९६४ मध्ये IDBI व UTI ची स्थापना करण्यात आली.  
महत्वपूर्ण घटना :१. १९६२ चे चीन युद्ध. २. १९६५ चे पाकीस्थान युद्ध.  ३. १९६५-६६ चा भीषण दुष्काळ. 
मूल्यमापन - तिसरी योजना हि पूर्णपणे अपयशी ठरली. अन्न धान्याचे उत्पादन ८२ दशलक्ष टनावरून ७२ दशलक्ष टनापर्यंत कमी झाले. भारतीय अर्थव्यवस्था दिवाळखोर बनली मदतीसाठी IMF कडे जावे लागले. १९६६ मध्ये रुपयाचे ३६.५ टक्क्यांनी अवमूल्यन घडवण्यात आले.
१) पहिली वार्षिक योजना १९६६ च्या खरीप हंगामात सरकारने हरित क्रांतीच्या तंत्रज्ञानाचा वापर केला. ६ जून १९६६ मध्ये रुपयाचे ३६.५ टक्क्यांनी अवमूल्यन घडवण्यात आले.
२) दुसरी वार्षिक योजना हरित क्रांतीच्या तंत्रज्ञानामुळे व पुरेशा मान्सूनमुळे अर्थव्यवस्थेची परिस्थिती सुधारण्यास सुरवात झाली. १९६७-६८ मध्ये अन्नधान्यांचे उच्चांकी उत्पादन झाले. 
३) तिसरी वार्षिक योजना अन्नधान्य उत्पादन व किमती स्थिरावल्या. व्यवहारतोल सुधारला व चौथी योजना सुरु करण्यास अनुकूल परिस्थिती निर्माण झाली.
प्रतिमान ःअॅलन एस. मान आणि अशोक रुद्रप्राधान्य : स्वावलंबन घोषवाक्य : स्थैर्यसह आर्थिक वाढ  मॉडेल : Open Consistency Model खर्च : प्रस्तावित खर्च- १५,९०० कोटी रु., वास्तविक खर्च- १५,७९९ कोटी रु. योजनेचे उपनाव: गाडगीळ योजनाप्रकल्प : १. DROUGHT PRONE AREAS PROGRAMME २. Small Farmer Development Agency ३. बोकारो पोलाद प्रकल्प ४. SAIL  
महत्वपूर्ण घटना १. आर्थिक केंद्रीकरण रोखण्यासाठी MRTP Act-1969 हा कायदा संमत करण्यात आला. २. जुलै १९६९ मध्ये १४ बँकांचे राष्ट्रीयीकरण करण्यात आले. ३. अग्रणी बँक योजना सुरु करण्यात आली. -1969४. विमा महामंडळाची स्थापना ५. १९७२-७३ मध्ये पहिल्यांदा भारताचा व्यापार तोल अनुकूल होता. ६. Foreign Exchange Regulation Act-1973 
मूल्यमापन : काही प्रमाणात अपयश आले. करणे- १) बांगलादेश मुक्ती युद्ध - १९७१ २) १९७३ चे पहिला तेलाचा झटका 
प्राधान्य : दारिद्र्य निर्मुलन 
अंतिम मसुदा : श्री. डी. पी. धर यांनी तयार केला. खर्च : प्रस्तावित खर्च- ३७,२५० कोटी रु., वास्तविक खर्च- ३९,४२६ कोटी रु. 
प्रकल्प :   १. Training Rural Youth for Self Employment २. Integrated Child Development Services ३. Desert Development Programme
महत्वपूर्ण घटना :१. १९७६-७७ मध्ये दुसऱ्यांदा व्यापार तोल अनुकूल राहिला. २. पहिले राष्ट्रीय लोकसंख्या धोरण जाहीर. 
मूल्यमापन :दारिद्र्य निर्मुलन, बेरोजगारी आणि स्वावलंबन या क्षेत्रांमध्ये अपयश.
राजकीय घटना : २५ जून १९७५ तिसरी राष्ट्रीय आणीबाणी जाहीर.२६ जून १९७५ वीस कलमी कार्यक्रमास सुरवात. मार्च १९७७ जनता पार्टीचे सरकार आले. मार्च १९७८ जनता सरकारने पाचवी योजना संपुष्ठात आणली. १ एप्रिल १९७८ मध्ये जनता सरकारने स्वतःची सहावी योजना सुरु केली. जानेवारी १९८० मध्ये काँग्रेस ने सरकती योजना फेटाळली. १ एप्रिल १९८० नवीन सहावी योजना सुरु करण्यात आली.
प्राधान्य : दारिद्या निर्मुलन व रोजगार निर्मिती मॉडेल : Alan Manne and Ashok Rudra Modelखर्च : प्रस्तावित खर्च- ९७,५०० कोटी रु., वास्तविक खर्च- १,०९,२९२ कोटी रु. 
उद्दिष्ट : 1. 5.2% वाढिचा दर साध्य करणे2. 3 कोटि 40 लाख लोकांसाठी रोजगार निर्मिति3. आर्थिक व तांत्रिक स्वावलंबन
प्रकल्प :   १. Integrated Rural Development Programme २. National Rural Employment Programme ३. Rural-Landless Employment Guarantee Programme ४. Development Of Women And Children In Rural Areas ५. नवीन २० कलमी कार्यक्रम ६. विशाखापट्टणम पोलाद प्रकल्प ७. सलेम पोलाद प्रकल्प 
महत्वपूर्ण घटना :१५ एप्रिल १९८० रोजी ६ बँकांचे राष्ट्रीयीकरण करण्यात आले. जानेवारी १९८२ मध्ये एक्झिम बँक ऑफ इंडिया आणि १२ जुलै १९८२ मध्ये नाबार्डची स्थापना करण्यात आली. देशास अन्न-धान्याच्या बाबतीत स्वयंपूर्ण घोषित करण्यात आले.    
मूल्यमापन :हि योजना यशस्वी ठरली. वाढीचा दर ५ टक्क्यापेक्षा अधिक सध्या होण्यास सुरवात झाली.
प्राधान्य : उत्पादक रोजगार निर्मिती घोषवाक्य : 'अन्न, रोजगार व उत्पादकता'  मॉडेल : मजुरी वस्तू प्रतिमान खर्च : प्रस्तावित खर्च- १,८०,००० कोटी रु., वास्तविक खर्च- २,१८,७२९ कोटी रु. 
प्रकल्प : १. इंदिरा आवास योजना इ.स १९८५-१९८६ -RLEGP चा भाग म्ह णून सुरु करण्यात आली. २. Million Wells Scheme ३. Council for Advancement of People‟s Action and Rural Technology ४. जवाहर रोजगार योजना- NREP व RLEGP या योजनांचे एकत्रीकरण करून तयार करण्यात आली. 5. Speed post start up 6. Security Exchange Board of India 
मूल्यमापन :या योजनेने समाधानकारक प्रगती केली. या योजनेला 'रोजगारनिर्मिती जनक' योजना असे म्हणतात. दारिद्र्य रेषेखालील लोकसंखेचे प्रमाण ३७ टक्क्यांवरून ३० टक्के पर्यंत कमी झाली.  
सातवी योजना संपल्यानंतर लगेच आठवी योजना सुरु करण्यात आली नाही. त्याएवजी दोन वार्षिक योजना राबवण्यात आल्या.
मुख्य कार्य :1. देशातील राजकीय अस्थ्यर्य दूर करने2.LPG धोरण -२४ जुलै १९९१ 
कारणे :1. व्यवहार तोलाचे संकट2. परकीय चलनाचा अत्यल्प साठा3. चलन वाढीचा मोठा दर4. उद्योग क्षेत्रात मंदी
प्राधान्य : मनुष्यबळ विकास घोषवाक्य : 'अन्न, रोजगार व उत्पादकता'  मॉडेल : Export-led Growth Model खर्च : प्रस्तावित खर्च- ४,३४,१२० कोटी रु., वास्तविक खर्च- ४,७४,१२१ कोटी रु. 
प्रकल्प : १. राष्ट्रीय महिला कोष-१९९२-९३२. Employment Assurance Scheme ३. Prime Minister's Rozgar Yojana ४. Mahila Samridhi Yojana ५. Member of Parliament Local Area Development Scheme ६. NATIONAL SOCIAL ASSISTANCE PROGRAMME७. Mid-Day Meal Scheme 
८. Indira Mahila Yojanaमहत्वपूर्ण घटना :सार्वजनिक शेत्रातील उद्योगांमध्ये निर्गुंतवणूकीची प्रक्रिया सुरु झाली. १९९४-९५ मध्ये रुपया चालू खात्यावर पूर्ण परीवातानीय करण्यात आला.१९९२ मध्ये SEBI ला संविधानिक दर्जा देण्यात आला.१९९२ मध्ये ७३ व ७४ व्या घटनादुरुस्तीने पंचायत राज व्यवस्थेस संविधानिक दर्जा देण्यात आला.WTO - १-जाने-१९९५-जागतिक व्यापार दघटनेच सदस्य.सदस्यमूल्यमापन :योजना सर्व क्षेत्रांमध्ये यशस्वी. वाढीचा दर सरासरी ६.६८ इतका साध्य झाला.   कृषी क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर ३.९% उद्योग क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर ८.०% सेवा क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर ७.९%
प्राधान्य : उत्पादक रोजगार निर्मिती घोषवाक्य : सामाजिक न्याय आणि समनतेसह आर्थिक वाढ.  खर्च : प्रस्तावित खर्च- ८,९५ ,२०० कोटी रु., वास्तविक खर्च- ९,४१,०४० कोटी रु. 
प्रकल्प : १. कस्तुरबा गांधी शिक्षण योजना- स्त्री साक्षरता कमी असलेल्या जिल्ह्यांमध्ये मुलींच्या शाळा काढणे. २. स्वर्ण जयंती शहरी रोजगार योजना- शहरातील बेरोजगारांसाठी स्वयंरोजगार ३. भाग्यश्री बाल कल्याण योजना ४. राजराजेश्वरी महिला कल्याण योजना- स्त्रियांसाठी विमा संरक्षण ५. अन्नपूर्णा रोजाना - पेन्शन न मिळणाऱ्या जेष्ठ नागरिकांना १० किलो अन्नधान्य पुरवठा. ६. स्वर्ण जयंती ग्राम स्वरोजगार योजना- IRDP, TRYSEM, DWCRA, SITRA, गंगा कल्याण योजना, दशलक्ष विहिरींची योजना या सहा योजनांचे एकत्रीकरण करून तयार करण्यात आली. ७. जवाहर ग्राम समृद्धी योजना- सामुदायिक ग्रामीण पायाभूत सुविधांची निर्मिती. ८. अंत्योदय योजना- स्वस्त भावाने अन्नधान्य. ९. प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजना१०. प्रधानमंत्री ग्रामोदय योजना- प्राथमिक आरोग्य, प्राथमिक शिक्षण, ग्रामीण गृहनिर्माण, ग्रामीण पेयजल, पोषण, ग्रामीण विद्युतीकरण. ११. सर्व शिक्षा अभियान- शिक्षण न घेणाऱ्या मुलांची संख्या कमी करणे.  
महत्वपूर्ण घटना :National Highways Development Programme हाती घेण्यात आला. सार्वजनिक शेत्रातील उद्योगांना स्वायत्तता देण्यासाठी नवरत्न व मिनिरत्न शृंखला सुरु करण्यात आली. कृषी विमा महामंडळाची स्थापना करण्यात आली. 
मूल्यमापन :कृषी क्षेत्रात वाढीचा दर कमी झाला. कृषी क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर २.४४% उद्योग क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर ४.२९% सेवा क्षेत्रात वार्षिक सरासरी वाढीचा दर ७.८७ %
भाजपप्रणीत राष्ट्रीय लोकशाही आघाडी सरकाच्या काळात ही योजना सुरू झाली.योजनेची उद्दिष्टे आर्थिक विकास 8 टक्के महत्वाकांक्षी दराने साध्य करणे.दारिद्र्यरेषेखालील लोकांचे प्रमाण 5 टक्के ने कमी करून ते 21 टक्के वर आणणे आणि 2012 पर्यंत 10 टक्के वर आणणे.2007 पर्यंत प्राथमिक शिक्षणाचे सार्वत्रिकीकरण कऱणे.साक्षरतेचे प्रमाण 75 टक्के पर्यंत नेणे.नवजात अर्भकाच्या मृत्यूचे प्रमाण 2007 पर्यंत प्रतिहजार 45 तर 2012 पर्यंत 28 पर्यंत कमी करणे. त्याचबरोबर माता मृत्यूचे प्रमाण 2007 पर्यंत दोन आणि नोंदणीकृत नद्यांचे शुद्धीकरण करणे.2007 पर्यंत जंगलाखालील जमिनीचे क्षेत्र 25 टक्के पर्यंत आणि 2002 पर्यंत इतर नोंदणीकृत नद्यांचे शुद्धीकरण करणे.सर्व प्रमुख मोठ्या प्रदूषित नद्यांचे आणि 2012 पर्यंत इतर नोंदणीकृत नद्यांचे शुद्धीकरण करणे.2001-2011 या दशकांसाठीचा जननदक 16.2 टक्के इतका कमी करणे.दहाव्या योजनेत 7.6 टक्के इतका सरासरी विकासदर राखण्यामध्ये यश प्राप्त झाले.शेती क्षेत्राचे 4 टक्के इतका विकासदर निर्धारित केले असता फक्त 1.7 टक्के इतकाच विकासदर साध्य कऱण्यात आला.नियोजन आयोगाने दारिद्रयरेषेखालील लोकांचे प्रमाण 2006-07 मध्ये 19.2 टक्के दर निर्धारित केले होते. परंतु राष्ट्रीय नमुना पाहणीच्या 61 व्या फेरीतील आकडेवारीनुसार दारिद्रनिर्मूलनात फारशे यश प्राप्त करता नाही आले. 2006-07 मध्ये भारतात 29.1 अब्ज डॉलर इतकी परकीय गुंतवणुक करण्यात आली, त्यापैकी 22.1 अब्ज डॉलरची गुंतवणुक थेट विदेशी गुंतवणुकीच्या स्वरूपात होती, तर उर्वरित गुंतवणुक थेट रोख बाजारात कऱण्यात आली.

अध्यक्ष- मनमोहन सिंग
१३वी पंचवार्षिक योजना
