गुणक: 20°36′N 75°21′E / 20.60°N 75.35°E / 20.60; 75.35
खडकदेवळा हे जळगाव जिल्ह्यातल्या पाचोरा तालुक्यातील गाव आहे.
खडकदेवळा हे १६३१.५२ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून, २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावाची लोकसंख्या ७००० असून एकूण कुटुंबे ४४१ कुटुंबे आहेत. यामध्ये १०५२ पुरुष आणि ९६१ स्त्रिया आहेत. खडकदेवळ्यांच्या सर्वात जवळचे शहर पाचोरा सहा किलोमीटर अंतरावर आहे. आहे.
गावात एक शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, एक शासकीय प्राथमिक शाळा व एक कनिष्ठ माध्यमिक विद्यालय आहे. 
खडकदेवळा येथे एक प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.          
गावात 2 बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे. 
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा,झऱ्याच्या पाण्याचा आणि नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते. या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
खडकदेवळा येथे पोस्ट ऑफिसची सुविधा उपलब्ध असून त्याचा पिन कोड ४२४२०१ आहे. गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे. गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे. गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे. गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात ऑटोरिक्षा, टॅक्सी व व्हॅन उपलब्ध आहे.
पाचोरा हे रेल्वेचे जंक्शन असल्याने सहा किमी अंतरावरच रेल्वे स्थानक आहे.
सहकारी बँक ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात शेतकी कर्ज संस्था उपलब्ध आहे. गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे. गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे. गावात आठवड्याचा बाजार उपलब्ध नाही. सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे. गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे. गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे. गावात समाज भवन उपलब्ध आहे. गावात क्रीडांगण उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील क्रीडांगण १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात खेळ / करमणूक केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील खेळ / करमणूक केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील चित्रपटगृह / व्हिडिओ केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक ग्रंथालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक ग्रंथालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील सार्वजनिक वाचनालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात वृत्तपत्र पुरवठा उपलब्ध आहे. गावात विधानसभा मतदान केंद्र उपलब्ध आहे. गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे.
प्रतिदिवस १८ तासांचा वीजपुरवठा घरगुती वापरासाठी, शेतीसाठी व व्यापारी वापरासाठी उपलब्ध आहे.
खडकदेवळा ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : कापूस, केळी, गहू, बाजरी, ज्वारी, मका, भुईमूग, तूर, मूग
