भारतातील महाराष्ट्राच्या विदर्भ प्रांतातील अमरावती जिल्ह्यातील एक गाव. या गावी, श्रीकृष्णपत्नी रुक्मिणीचे माहेर होते. येथे कार्तिकी एकादशीला मोठी यात्रा भरते.तेथून एक दिंडी आषाढी एकादशीस पंढरपूरला जाते.त्या दिंडीची परंपरा सुमारे ४१८ वर्षे जुनी आहे.

हे ठिकाण विदर्भनंदन राज्याची राजधानी होते. रामाची आजी,अज राजाची पत्नी इंदुमती,अगस्तीची पत्नी लोपामुद्रा तसेच भगिरथमाता सुकेशिनी या सर्वांचे माहेर 'कौंडण्यपूर' हे होते.नल व दमयंतीचा विवाह हा येथेच झाला.येथीलच अंबिका मंदिरातुन श्रीकृष्णाने रुख्मिणीचे हरण केले अशी आख्यायिका आहे.


