चित्रित चकोत्री, भेरकी कोंबडी किंवा चित्राळ चकोत्री हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
हा पक्षी आकाराने गावतित्तिराएवढा असतो. नराच्या छातीचा रंग पिवळट. त्यावर काळे ठिपके. मादीचा वरील रंग गर्द तपकिरी आणि काळसर लाल. डोके काळे. पोटाखालचा रंग तपकिरी उदी. छाती पिवळट. पिवळट गळ्यावर काळसर लाल लाल रंगाचे अनेक प्रकारचे ठिपके.
चकोत्रीचे अंशतः क्षेत्र व्यापतो. गंगेच्या मैदानाच्या दक्षिणेपासून पश्चिम ग्वाल्हेर आणि बांगलादेश.फेब्रुवारी ते मे या काळात वीण.
दगड-गोट्यांनी युक्त डोंगराच्या पायथ्याला असणारी दात झुडपी जंगले आणि बांबूची वने.
पक्षिकोश मारुती चितमपल्ली
