निमगाव भोगी हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ७८८.९६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
निमगाव भोगी हे पुणे जिल्ह्यातल्या शिरूर तालुक्यातील ७८८.९६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ३३० कुटुंबे व एकूण १६४५ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर शिरूर १४ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ८४२ पुरुष आणि ८०३ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक १४५ असून अनुसूचित जमातीचे १० लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५५६०७  आहे.
ग्रामपंचायतमध्ये जन्म, मृत्यू, विवाह नोंदणी केंद्र उपलब्ध आहे तसेच गावकऱ्यांसाठी शासनाकडून येणाऱ्या सामान्य सुविधा ग्रामपंचायततर्फे पुरवल्या जातात. गावकऱ्यांना विविध दाखले देणे, त्याच्याकडून विविध कर गोळा करणे ई. कामे ग्रामपंचायत मध्ये केली जातात.

गावात तीन आंगणवाडी, दोन शासकीय प्राथमिक शाळा,एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आणि एक शासकीय माध्यमिक शाळा आहे.गावापासून सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा,पदवी महाविद्यालय, अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय,व्यवस्थापन शिक्षण संस्था व पॉलिटेक्निक शिरूर येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा कोंढापुरी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा पुणे येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य, प्राथमिक आरोग्य केंद्र, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, क्षयरोग उपचार केंद्र, ॲलोपॅथी रुग्णालय, पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय, पशुवैद्यकीय रुग्णालय वकुटुंब कल्याणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात एकात्मिक बाल विकास योजना, अंगणवाडी, व आशा स्वयंसेविका उपलब्ध आहे.

गावात १ इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस, इंटरनेट सुविधा, खाजगी बस सेवा, रेल्वे स्थानक, राष्ट्रीय महामार्ग, राज्य महामार्ग ५ ते १० कि. मी. अंतरावर आहे.
गावात स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील एटीएम १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक, सहकारी बँक, आठवड्याचा बाजार, व कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात २ मंदिरे आहेत.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा, ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा, झऱ्याच्या पाण्याचा, नदी / कालव्याच्या पाण्याचा व तलाव /तळे/सरोवर यातील पाण्याचा पुरवठा आहे.
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.

गावात घरगुती वापरासाठी आणि शेतीच्या वापरासाठी वीज पुरवठा उपलब्ध आहे.

निमगाव भोगी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

निमगाव भोगी ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते.उसं, कांदा ई.
