
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
पूना मेल ही एक ब्रिटिश कालीन रेल्वे गाडी होती. ही दइंदिन मुंबई आणि पुणे या दोन्ही शहरांना जोडायची. ही ब्रिटिश साम्राज्यातील नामांकुल गाडी होती. स्वत्रंटांनंतर या गाडीला कोल्हापूर पेरेंट वाढवण्यात आले आणि याचे नाव सह्याद्रि एक्सप्रेस ठेवण्यात आले. ही गाडी दुपारी २ वाजून ५५ मिनिटांनी मुंबई विक्टोरिया टर्मिनस वरुण सुटायची आणि सायंकाळी ७ वाजता पुण्याला पोचायची, तसेच पुण्याहून सकाळी ७ वाजता निघायची आणि विक्टोरिया टर्मिनसला ११ वाजून १० मिनिटांनी पोचायची.
