माधव गोविंद काटकर हे बालसाहित्याकरता प्रसिद्ध असलेले मराठीतील कवी, कथाकार होते.
काटकरांचा जन्म डिसेंबर २५, १९१४ रोजी महाराष्ट्रातील सोलापूर जिल्ह्यातील मोडनिंब गावी झाला. १९३८ साली मुंबई विद्यापीठातून त्यांनी बी.ए. पदवी मिळवली. पुढे १९५४ साली त्यांनी पुणे विद्यापीठातून बी.टी. पदवीही प्राप्त केली. शिक्षकी पेशा स्वीकारलेल्या काटकरांनी ’विद्या विकास हायस्कूल’ शाळेत १९४७-१९७३ या काळात अध्यापन केले. या शाळेचे मुख्याध्यपकपदही त्यांनी सांभाळले. शिक्षकी पेशात असतानादेखील काटकरांचे मुक्त लेखन चालूच होते.मे १६, २००० रोजी काटकरांचे निधन झाले.
काटकरांचे प्रकाशित झालेले साहित्य खालीलप्रमाणे आहे:

