
बाळकृष्ण दत्तात्रेय सातोस्कर  हे मराठी पत्रकार, संपादक होते. 'दैनिक गोमंतक' या दैनिकाचे ते पहिली पाच वर्षे संपादक होते.
बा. द. सातोस्कर स्मृतिग्रंथाचे प्रकाशन त्यांच्या जन्मशताब्दीच्या दिवशी, म्हणजे २६-३-२००९ला डॉ. भेंडे यांच्या हस्ते करण्यात आले. या ग्रंथाचे संपादक प्रा. रवींद्र घवी आहेत.
बा.द. सातोस्कर तथा बाळकृष्ण दत्तात्रेय सातोस्कर हे म्हापसे,गोवा येथे २२ एप्रिल १९८९ रोजी झालेल्या पाचव्या मराठी प्रकाशक संमेलनाचे अध्यक्ष होते.
लॅटिन, फ्रेंच, इंग्रजी, पोर्तुगीज, कोकणी व हिंदी भाषा या भाषांवर त्यांचे प्रभुत्व असून आणि त्या भाषांत त्यांनी पुस्तकेही लिहिली आहेत. गाव तिथे ग्रंथालय या चळवळीचे बा.द.सातोस्कर जनक होते.. गोमंतक दैनिकाचे ते पहिली पाच वर्षे संपादक होते व सागर प्रकाशन ही त्यांची स्वतःची प्रकाशन संस्था होती. 
लेखन - गोमंतक प्रकृती व संस्कृती तीन खंड, गोमंतकीय मराठी साहित्याचे आधुनिक शिल्पकार, 'बादसायन' हे त्यांचे आत्मचरित्र. रामायण काळातील जमाती व संस्कृती, अभिराम, वासुदेव, ओडिसी अर्थात ओडिसिअसचा प्रवास, पारिसचे भविष्य इत्यादी.

