हा लेख 0 सेकंद पूर्वी सदस्य:CommonsDelinker द्वारे अखेरचा संपादित केल्या गेला होता.कृपया, हा साचा संपादने झाल्यानंतर काढून टाकणे होत असेल तरच लावावा, अन्यथा लावू नये. जर हे लेख संपादन-अवस्थेत नसेल तर हा संदेश काढून टाकावा ही विनंती.

ट्रेन १८ ही भारतातील एक अर्ध-जलदगती रेल्वे सेवा आहे. ही पूर्णतया भारतात निर्माण केली गेलेली पहिली जलदगती विनाइंजिन रेल्वेगाडी आहे.या गाडीची बांधणी इंटिग्रल कोच कारखाना, चेन्नई येथे करण्यात आली.याचे तयार करण्यास सुमारे १८ महिन्याचा कालावधी लागला. याला भारत सरकारच्या मेक इन इंडिया या मोहिमेंतर्गत बनविण्यात आले.
आता या गाडीचे नाव 'वंदे भारत एक्स्प्रेस' असे करण्यात आले आहे., ही गाडी शताब्दी एक्स्प्रेस या रेल्वेगाडीची उत्तराधिकारी आहे.
याच्या प्रथम एककाचे अनुमानित मूल्य सुमारे र्. १०० करोड इतके होते.पण पुढील उत्पादन कमी मुल्यात होणे अपेक्षित आहे.हे मूल्य युरोपमधून आयात केलेल्या इतर यासम रेल्वेगाडीच्या तुलनेत सुमारे ४०% कमी आहे. ही रेल्वेगाडी फेब्रुवारी २०१९ पासून सेवेत येण्याची शक्यता आहे.


या गाडीची विद्युत चाचणी सरकारच्या विद्युत निरिक्षकाद्वारे पूर्ण करण्यात आलेली आहे व या गाडीस ३ महिन्यांसाठी तात्पुरते विद्युत निरीक्षण प्रमाणपत्र देण्यात आलेले आहे.त्यांनी यात ९ शर्तींवर प्रमाणपत्र दिले आहे.
मुख्य आयुक्त,रेल्वे सुरक्षा, भारत यांनी या गाडीचे व्यावसायिक धावण्यास अनिवार्य असा सेफ्टी क्लियरंस दिलेला आहे.
