सिंगापूरची संस्कृती मध्ये आशियाई आणि युरोपियन संस्कृतींचे मिश्रण पाहायला मिळते. मलय, दक्षिण आशियाई, पूर्व आशियाई आणि युरेशियन संस्कृतीच्या सिंगापूरवर असलेल्या प्रभावामुळे सिंगापूरला "इझी एशिया", "गार्डन सिटी" अश्या नावांनी देखील संबोधले जाते.
सिंगापूरच्या इतिहासात तिसरे शतक महत्वाचे मानले जाते, पूर्वी सिंगापूर हे वेगवेगळ्या साम्राज्यांचे एक मोठे राज्य होते, १८१९ साली बेटावर वेगवेगळ्या सल्तनतांनी राज्य केले. कालांतराने ब्रिटिश या बेटावर आले आणि आणि त्यांनी बंदर व वसाहती यांची स्थापना केली. दरम्यानच्या काळात सिंगापूरच्या बंदराचा विकास झाला आणि त्यामुळे अनेक प्रवासी याकडे आकर्षित झाले. १९६५ मध्ये सिंगापूरला स्वातंत्र्य मिळाले आणि त्यानंतर सिंगापूरचा खर्या अर्थाने विकास झाला, इ. स. १९४५ - १९४६ ते १९६५ या कालावधीत ब्रिटिशांनी सिंगापूरवर राज्य केले, सिंगापूरची लोकसंख्या ५४.७ लाखापेक्षा जास्त असुन त्यात चायनीज, मलेशियन, इंडियन आणि यूरेशियन आणि वेगवेगळ्या भागातील आशियाई लोक अधिक प्रमाणात पाहायला मिळतात. 
सिंगापूरमध्ये जाति, धर्म आणि सामाजिक-आर्थिक पार्श्वभूमी उज्ज्वल पार्श्वभूमी असून देखील तेथील लोकांना देशाच्या विकासात योगदान देण्यासाठी कायम प्रोत्साहित केले जाते. सिंगापूरमध्ये प्रत्येक माणसापर्यंत शिक्षण पोहोचलेले आहे, प्रत्यक्षात, सिंगापूरमध्ये अशी तरतूद आहे कि तेथील ७ ते १२ या वयोगटातील सर्व मुलांसाठी प्राथमिक शिक्षण अनिवार्य आहे. काही कारणांनी या नियमात मुलांना सवलत हवी असल्यास पालकांना शिक्षण मंत्रालयाकडून सवलतसाठी अर्ज करणे आवश्यक आहे. 
सिंगापूर देशावर अनेक ठिकाणचे लोक विविध ठिकाणची संस्कृती पाहायला मिळत असल्यामुळे तेथील खाद्य संस्कृतीमधे विविधता पाहायला मिळते. याचे उदाहरण पहायचे झाल्यास हॉकरच्या सिंगापूरमधील केंद्रांमध्ये मलय हॉकर पारंपारिक पद्धतीचे तमिळ पदार्थ बनवून त्याचा व्यवसाय करतो, तसेच चीनी दुकानांमध्ये चीनी पदार्थांची सामग्री, त्यापाद्धातीचा स्वयंपाक करण्याचे तंत्र तसेच कॅटरिंग श्रेणी चीनी पारंपारिक पद्धतीने तयार केलेले पाहायला मिळतात, याप्रकारच्या विविधतेमुळे सिंगापूरची खाद्य संस्कृती अधिक समृद्ध आणि पर्यटकांना अधिक आकर्षित करते. सिंगापूरमध्ये खेकडे, क्लॅम, स्क्विड आणि ऑयस्टरसह विविध प्रकारचे समुद्री खाद्य देखील उपलब्ध आहेत, तसेच सिंगापुरमधे स्टिंग्रे बार्बेक्यू हे एक प्रसिद्ध खाद्य आहे जे केळीच्या पानात संभार सोबत दिले जाते. 
सिंगापुरमध्ये अधिकतम लोक द्विभाषिक असुन ते सिंगापूरची इंग्रजी आणि दुसरी भाषा बोलतात, सर्वसाधारणपणे सिंगापूरमधे बोलल्या जाणाऱ्या प्रमुख भाषांमधे मंदारिन, मलय, तमिळ किंवा सिंगापूर कॉलोक्विअल इंग्रजी या भाषांचा समावेश होतो. सिंगापूर मानक इंग्रजी भाषेत मुल इंग्रजी भाषेतील व्याकरणाच्या आणि मूळ इंग्रजी वर्तनातील बर्याच गोष्टीं ब्रिटीश, मलेशियन आणि भारतीय मानक इंग्रजीसारख्याच आहेत, सिंगापूरच्या इंग्रजीमधे काही छोटे फरक शब्दसंग्रह आणि शब्दलेखन पद्धतीत अढळतात. 
सिंगापूरमध्ये विविध प्रकारच्या संगीत संस्कृती पाहायला मिळतात ज्यात रॉक संगीत, पॉप संगीत यापासून ते शास्त्रीय संगीतापर्यंत विविध प्रकार आहेत.   
