
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

            अल्प पारीचय 
नाव : निर्मलकुमार सूर्यवंशी 
    
मूळ जन्म गाव : हडसनी ता.हदगाव येथे शेतकरी कुटुंबात जन्म 
शिक्षण : एम.ए.मराठी 
ध्येय : प्रकाशक होण्याचे शालेय जीवनापसून ध्येय 
*१९८०साली निर्मल प्रकासानाची सुरुवात.

*निर्मल प्रकाशनतर्फे आता प्रयत्न ६५० पुस्तक प्रकाशित .
*निर्मल प्रकासनानी प्रकीषित केलेल्या तेवीस पुस्तकाना महाराष्ट्र शास्नानाचा राज पुरस्कार 
प्रकाशित साहित्य :
१ गोंदण 
२ प्रेमप्रभा
३ मधशाळा हे तीन काव्यसंग्रह प्रकाशित 
कादंबरी:
१ मानुष नावाचा प्राणी 
२ शेतकरी राजा 
पुरस्कार:
* जगतगुरू तुकोबाराम - साहित्य पुरस्कार २००१ 
*सौ.गंगुताई साले व्याख्यान मालेचा 'आई ' गौरव पुरस्कार २०१६
*'लोकसंवाद' पुरस्कार २०१७ 
*अखिल भारतीय प्रकाशक संघाचा 'ग्रंथ निर्मिती पुरस्कार' २०१५ 
*शिवनेहि पुरंदर प्रतीष्ठानाचा 'नंदीग्राम गौरव पुरस्कार' २०१७ 
चळवळीतील सहभाग :-
*नांदेड जिल्हात ग्रंथालय व साहित्य चळवळीत सहभाग 
*नरहर कुरुंदकर सार्वजनिक वाचनालय,विवेकनगर चे संस्थापक संचालक व माजी अध्यक्ष 
*नांदेड जिल्हा ग्रंथालय संघाचे कार्यवाह म्हणून कार्यरत 
*साहित्य संमेलन,ग्रंथालय अधिवेशन व ग्रंथ प्रदर्शनाचे आयोजन.  
