१२१२५/१२१२६ प्रगती एक्सप्रेस ही भारतीय रेल्वेची पुणे ते मुंबई दरम्यान रोज धावणारी एक जलद एक्सप्रेस आहे. पुणे रेल्वे स्थानक ते छत्रपती शिवाजी टर्मिनस स्थानकांदरम्यान धावणारी ही गाडी ह्या दोन शहरांदरम्यान नोकरीसाठी दैनंदिन प्रवास करणाऱ्या चाकरमान्यांचे एक वाहतूकसाधन आहे. २७ डिसेंबर १९९१ रोजी ह्या गाडीचे उद्घाटन करण्यात आले व सध्या मुंबई-पुणे दरम्यान धावणाऱ्या ६ जलद गाड्यांपैकी ती एक आहे.
प्रगती एक्सप्रेस कल्याणमार्गे न धावता दिवा-पनवेल-कर्जत ह्या मार्गावरून जाते ज्यामुळे नवी मुंबईमधील रहिवाशांना ह्या गाडीचा लाभ घेता येतो.
४ नोव्हेंबर, २०१८पासून या गाडीला उत्कृष्ट प्रकारचे डबे आहेत.

