गुणक: 17°31′19″N 73°30′29″E / 17.522°N 73.508°E / 17.522; 73.508चिपळूण हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील रत्‍नागिरी जिल्ह्यातले त्याच नावाच्या तालुक्यातले एक शहर आहे.
विष्णूचा अवतार समजल्या गेलेल्या परशुराम यानी समुद्र हटवून कोकणभूमी तयार केली अशी आख्यायिका आहे. त्याच परशुरामाचे प्राचीन मंदिर चिपळूण गावाजवळच लोटे परशुराम येथे आहे. मानले जाते की चिपळूण हे कोकणस्थ किंवा चित्पावन ब्राह्मणांचे पहिले घर होते. स्थानिक लोकसाहित्यानुसार, कोकणातील आक्रमक समुद्रातून दावा केल्यावर परशुरामाने साठ तलाव आणि साठ बागीचे पुरविले होते.
चिपळूण येथे सुरुवातीला सातवाहन, शाकास, क्षत्रप, कलचुरिस व राष्ट्रकूट यांनी राज्य केले. त्यानंतर कदंब व ट्रायकुटास यांनी आक्रमण केले. त्यानंतर दिल्ली सल्तनत, मराठा आणि पेशवे यांनी मोठ्या प्रमाणात आश्रय घेतला.
सतराव्या शतकात हे एक महान गाव होते, खूप लोकसंख्येचा आणि बहुतेक सर्व तरतुदींमध्ये संग्रहित होते. जवळ गोवाकोट हे वशिष्ठ नदीवरील प्रमुख बंदर म्हणून व्यापाराचे केंद्र होते. शहरातील पाग परिसरात हे नाव देण्यात आले कारण ते प्रामुख्याने युद्धभराचे अस्तबल म्हणून वापरले जात होते. चिपळूणमधील मध्य क्षेत्रास, मार्कंडी नावाचे मध्य क्षेत्र महर्षी मार्कंडेय यांनी तेथे सादर केलेल्या यज्ञ्यतेचे नाव घेतले आहे असे मानले जाते.
अलीकडील इतिहासात, जेव्हा छत्रपती शिवाजी महाराजांनी कोकणात कब्जा केला आणि तेव्हा त्यांनी 1660 मध्ये गोवालकोट किल्ला जिंकला आणि त्याचे नाव गोविंदगड असे ठेवले.
चिपळूण हे मुंबई-गोवा महामार्गावर वसलेले आहे. चिपळूण हे महाराष्ट्र, गोवा आणि कर्नाटकातील विविध शहरांशी महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडळाच्या सेवेने जोडलेले आहे. चिपळूण रेल्वे स्थानक हे कोकण रेल्वेवरील एक महत्त्वाचे स्थानक आहे. मात्र हे रेल्वे स्टेशन गावापासून थोडे दूरच आहे. गुहागर
नारळ, पोफळी, कोकम व आंब्याच्या बागा हे चिपळूण परिसरातील प्रमुख पारंपरिक व्यवसाय आहेत. आता चिपळूण हे निव्वळ ऐतिहासिक शहर नसून ते एक औद्योगिक शहर बनले आहे. चिपळूण परिसरात अनेक केमिकल्स आणि औषधांचे कारखाने आहेत. वादग्रस्त दाभोळ वीज प्रकल्प येथून जवळच गुहागरला आहे.
वाघिवरे 
वाघिवरे गाव चिपळूण तालुक्यात येते. वाघिवरे गावात काही वाड्या आहे - 1.मधलीवाडी 2.कदमवाडी3.घडशीवाडी4.रेवाळेवाडी 5.भोईवाडी शिवाय मोहल्ला ही आहे.
श्री चंडिकाई कालकाई काळेश्वरी देवी ही वाघिवरे गावची ग्रामदेवता आहे. 

पंचक्रोशीतून भाविक देवीच्या दर्शनासाठी येतात. देवीचे मंदिर जवळच्या जंगलात गावाच्या वेशीवर आहे. अलीकडेच भक्त ग्रामस्थांनी मूळ स्थानीच मंदिराचा जीर्णोद्धार केला आहे.
मधलीवाडी मध्ये  श्री हितवर्धक गणेश मंदिर आहे. दरवर्षी माघी गणेश जयंती निमित्त येथे गणपतीची पालखीतून मिरवणूक निघते.
कदमवाडी मध्ये श्री व्याघ्रेश्वराचे मंदिर आहे. जवळील सभामंडपात सार्वजनिक गणेशोत्सव साजरा होतो.
घडशीवाडीमध्ये नवरात्रीत देवीची स्थापना करण्यात येते.
