नॉर्थ सिडनी ओव्हल हे ऑस्ट्रेलियाच्या न्यू साउथ वेल्समधील नॉर्थ सिडनी येथे वसलेले एक बहुउपयोगी खेळाचे मैदान आहे.
मैदानाच्या खेळपट्टीचे काम ६ डिसेंबर १९८७ रोजी पूर्ण झाले, त्यामुळे हे ऑस्ट्रेलियाच्या सर्वात जुन्या मैदानांपैकी एक आहे. मैदानाचे आजवर १९२९, १९३१, १९८३ आणि १९८५ अशा चार वेळा नुतनी करण करण्यात आले आहे. १९९२ मध्ये मैदानाला सिडनी क्रिकेट असोसिएशनचा "ग्राउंड ऑफ द इयर"चा पुरस्कार मिळाला.
क्रिकेट खेळाव्यतिरिक्त मैदानावर रग्बी, फुटबॉल हे खेळसुद्धा खेळले जातात. त्याशिवाय जानेवारी आणि फेब्रुवारी महिन्यांमध्ये संध्याकाळच्या वेळी मैदानाचा उपयोग आऊटडोअर सिनेमासाठी सुद्धा केला जातो.
