शिखा शर्मा ह्या ऍक्सिस बँकेचे व्यवस्थापकीय संचालक व मुख्य कार्यकारी अधिकारी आहेत, भारतातील तिसरी सर्वात मोठी खाजगी क्षेत्रातील बँक आहे. शर्मा ह्या २००९ मध्ये अॅक्सिस बँकेत सामील झाल्या, आणि बँकेत बदल घडवून आणण्यासाठी व्यवस्थापनात एक नेत्या म्हणून त्यांनी अॅक्सिस बँकेला कॉर्पोरेट आणि रिटेल बँकिंग उत्पादनांच्या विस्तृत श्रेणीतील बँकेमध्ये रुपांतर करण्यावर भर दिला. अॅक्सिस बँकेने आपल्या रिटेल देणाऱ्या फ्रॅन्चायझीला बळकट करण्यावर लक्ष केंद्रित केले. त्याच्या गुंतवणूक बँकिंग आणि सल्लागार क्षमतांचा विस्तार केला आहे आणि पेमेंट स्पेसमध्ये उत्पादनांचा एक व्यापक पोर्टफोलिओ विकसित केला आहे.
शिखा शर्मा यांचा जन्म १९ नोव्हेंबर १९५८ रोजी झाला. त्यांचे वडील भारतीय सैन्यात अधिकारी होते म्हणून, शर्मा परिवार संपूर्ण देशभर प्रवास करीत होता. शिखा दिल्लीतील लोरेटो कॉन्व्हेंटमधून शालेय शिक्षण पूर्ण करण्याआधी अनेक शाळांमध्ये सात शाळांमध्ये सहभागी झालेले. त्यांनी दिल्लीतील लेडी श्रीराम कॉलेज फॉर वुमन्स आणि आयआयएम अहमदाबादच्या एमबीएमधून अर्थशास्त्रात बी.ए. पूर्ण केले. मुंबईमध्ये नॅशनल सेंटर फॉर सॉफ्टवेअर टेक्नॉलॉजीतर्फे सॉफ्टवेअर टेक्नॉलॉजीमध्ये पदव्युत्तर पदविका सुद्धा केली.
व्यवसाय मानकच्या अहवालात म्हटले आहे की, "भौतिकी ही पदवीपूर्व अभ्यासक्रमासाठी त्यांची पहिली निवड होती परंतु ती अर्थशास्त्रासाठी बसली कारण आधी एलएसआरने ऑफर केली नव्हती. पण तिला कोणतीही पश्चात्ताप नाही कारण अर्थशास्त्राने तिच्या गणितातील त्याच्या अत्युत्तम कौशल्यांची सिद्ध करण्याची पुरेशी संधी दिली आहे - तिच्या हृदयाच्या अगदी जवळचा विषय."
शर्माचा विवाह संजय शर्माशी झाला आहे.जो आयआयएम-ए मधील तिच्या बॅच-मैथचा आहे. संजय टाटा इंटरएक्टिव्ह सिस्टिमचे माजी मुख्य कार्यकारी अधिकारी आहेत. 
१९५० मध्ये शर्मा यांना आयसीआयसीआय बँकेसह त्यांचे करिअर सुरू झाल्यापासून तीन वर्षांहून अधिक काळ आर्थिक क्षेत्रातील अनुभव घेतला आहे. 
