मानवी शरीराचा वरचा व पुढील भाग. या भागात मेंदू, डोळे, नाक, कान आणि तोंड असते.
डोकेदुखीची अनेक कारणे असू शकतात . बद्धकोष्ठ, पोटात गॅस होणे, उच्च रक्तदाब असणे, नजर कमजोर होणे, जागरण, अति परिश्रम, अशक्तता, इत्यादी . साधारण डोकेदुखी असल्यास खालील उपाय केले पाहिजे .
मेंदूची ताकत वाढवा 
चक्कर येणे 
अर्धशिशी 
फिट्स 
स्नायू संबंधी विकारांमध्ये फिट्स सर्वात भयानक रोग आहे. याचा दौरा कधीही कोठेही पडू शकतो. म्हणून अशा रोग्यानी तलाव, नदी, रेल्वेरूळ, किवा रस्तांवरून एकटे फिरु नये; किवा कुठलेही वाहन चालवू नये. 

