दोन धन पूर्णांक संख्यांचा लघुतम साधारण विभाज्य म्हणजे दोन्ही संख्यांनी पूर्ण भाग जाणारी लहानात लहान संख्या. 
२२ आणि ४ चा ल.सा.वी. ४४ आहे. कारण ४४ ला २२ ने भाग जातो, तसेच ४ ने ही भाग जातो. २२ ने भाग जाणारी संख्या २२ च्या पटीतली संख्या असायला हवी, २२ ला ४ ने भाग जात नाही, पण ४४ ला ४ ने भाग जातो. म्हणून ४४ हा ४ आणि २२ चा लघुतम साधारण विभाज्य आहे.
१५ आणि २० चा ल.सा.वी. १५, ३०, ४५, ६० मधील २० ने भाग जाणारी पहिली संख्या ६० हा आहे. ल.सा.वी. काढायची ही एक पद्धत आहे. मोठ्या संख्यांसाठी ही पद्धत वापरणे कठीण होते.
ज्या संख्यांचा ल.सा.वी. काढायचा त्या संख्यांचे मूळ अवयव काढा. 
२२ = २ X ११, ४ = २ X २. दोन्ही संख्यांच्या अवयवात २२ मध्ये २ एकदा आणि ११ एकदा आला आहे. ४ मध्ये २ दोनदा आला आहे. कोणत्याही एका संख्येत जास्तीत जास्त जितक्या वेळेला मूळ संख्या आलेली असेल ती तितक्यांदा ल.सा.वी. च्या अवयवात येते. 
२२ आणि ४ चा ल.सा.वी. = २ X २ X ११ = ४४
