देऊळबंद हा स्वामी समर्थांच्या जीवनावरील चित्रपट २०१५ मध्ये प्रदर्शित झाला. या चित्रपटाचे दिग्दर्शन प्रवीण तरडे व प्रणीत कुलकर्णी यांनी केले आहे. या चित्रपटाद्वारे प्रथमच या दोघानी दिग्दर्शनात पाउल ठेवले आहे. या चित्रपटात गश्मिर महाजनी व गिरिजा जोशी यांचा अभिनय असून स्वामी समर्थाच्या भूमिकेत मोहन जोशी आहेत. हा चित्रपट एका नास्तिक शास्त्रज्ञाविषयी आहे.
राघवशास्त्री हा भारतीय शास्त्रज्ञ नासासाठी काम करत असतो. एका प्रोजेक्टसाठी तो भारतात त्याच्या कुटुंबासमवेत येतो. भारतातीत लोक हे फक्त देवपूजाच करतात असा समज असणारा राघव देवाच्या अस्तित्वालाच आव्हान देतो आणि चित्रपट सुरू होतो.
सर्व कलाकारांनी या चित्रपटात विनाशुल्क काम केले आहे. 
