२०११ २०-२० चँपियन्स लीग ही तिसरी २०-२० चँपियन्स लीग स्पर्धा आहे. ही स्पर्धा भारतात सप्टेंबर २३ ते ऑक्टोबर ९ दरम्यान खेळली गेली. स्पर्धेचे गतविजेते चेन्नई सुपर किंग्स आहेत तर नोकिया प्रथमच ही स्पर्धा प्रायोजित करत आहे.
स्पर्धे साठी पात्र संघ माहीती:
पात्र संघ:
८ खेळाडू दोन संघा साठी खेळण्यासाठी पात्र होते. सर्व खेळाडूंनी इंडियन प्रीमियर लीगच्या संघासाठी खेळण्याचे मान्य केले.
हि स्पर्धा भारतात तीन मैदानांवर खेळवळी जाणार आहे. चेन्नई सुपर किंग्स आणि बंगलोर रॉयल चॅलेंजर्स साखळी सामने होम मैदानावर खेळतील.
चेन्नई सुपर किंग्स उपांत्य फेरीसाठी पात्र झाल्यास सुपर किंग्सचा उपांत्य फेरी चा सामना चेन्नईत होईस तसेच बंगलोर रॉयल चॅलेंजर्स चा सामना सुपर किंग्स सोबत नसेल तर ते उपांत्य फेरीचा सामना बंगलोर मध्ये खेळतील.
१९ ते २१ सप्टेंबरच्या दरम्यान ६ संघांची पात्रता फेरी हैदराबाद येथे खेळवण्यात येईल. तीन संघांचे दोन गट केले जातील व साखळी सामने होतील. दोन्ही गटातील प्रथम संघ व हायेस्ट रँक संघ स्पर्धे साठी पात्र होतील. पात्र ता फेरीत सहभागी संघ:




































To
