मरीनर ४ हे एक अंतराळयान आहे. हे ग्रहमालेचा अभ्यास करणाऱ्या मालिकेतील यान आहे. हे यान ग्रहांची छायाचित्रे घेउन ती छायाचित्रे पृथ्वी वर पाठवतो. 
इ.स. १९६५ मध्ये पहिल्यांदा मरीनर ४ हे अंतराळयान मंगळाजवळून गेले. त्यापूर्वी मंगळाच्या पृष्ठभागावर पाणी असावे असा समज होता. तो समज या यानाने खोटा ठरवला.
या यानाचा सांगाडा मॅग्नेशियम चा वापर करून बांधला गेला होता.
अंतराळातील उल्कांच्या या यानाला सुमारे सतरा धडका बसल्या असाव्यात असे मानले जाते. यामुळे यानाची मोडतोड होत गेली व रेडियो बंद पडला. पुढे हे यान भरकटले आणि आज ते [[सूर्यमाला|सूर्यमालेच्या शेवटी हेलियो सेन्ट्रिक वर्तुळात फिरत असावे असा अंदाज आहे.
मंगळाचे पहिले चित्र - हाताने रंगवले गेले
मंगळाचे पहिले चित्र
मंगळाचे पहिले जवळून चित्र
मंगळावरील खड्डे दाखवणारे चित्र
मंगळाचे वातावरण दर्शवणारा चित्र समुह
मंगळाचे वातावरण दर्शवणारा चित्र समुह चित्र ९ व १०
मंगळाचे वातावरण दर्शवणारा चित्र समुह चित्र ११ व १२
मंगळाचे पहिले डिजिटल चित्र
