मनोली हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मनोली आकाराने चिमणीएवढी लहान असते.नर:लहान आकाराचा असतो.त्याचा रंग गुलाबी असून त्यावर पांढरे ठिपके असते.त्याच्या पोटाचा रंग काळसर किवा नारंगी पिवळा असतो.वरील भागाचा रंग तपकिरी असतो.चोच,डोळे,आणि शेपटीवरील भागच रंग तांबडा असतो .खालील भागाचा रंग पिवळट तपकिरी असतो. त्याचा कंठ व पोटाचा रंग फिकट पिवळट असतो.
भारत,बांगला देश,पाकिस्तान,ब्रह्मदेश.
जून ते ऑगस्ट या काळात वीण.
मनोली देवनळ व उंच गवत असलेल्या दलदली आणि झिलानी,तसेच गवताळ बोरीची वने या भगत दिसून येते.
