

डिझाइन स्पार्क पीसीबी हे शिक्षक, विद्यार्थी आणि हौशी लोकांसाठी बनवलेले एक मोफत पीसीबी स्केमॅटिक कॅप्चर आणि पीसीबी लेआऊट साधन आहे जे इलेक्ट्रॉनिक डिझाईन ऑटोमेशन या प्रकारा अंतर्गत येते. EDA सॉफ्टवेअर हे पुन्हा कंप्युटर एडेड डिझाईन या प्रकारात समाविष्ट होतात. हे सॉफ्टवेअर पूर्णपणे मोफत असले तरी ते तुम्हाला पूर्ण क्षमतेने वापरता यावे यासाठी तुम्हाला त्यांच्या संकेतस्थळावर जाऊन मोफत नोंदणी करून घ्यावी लागते. याशिवाय हे सॉफ्टवेअर वापरताना हे लक्षात घ्यावे लागते कि अगदी सुरुवातीला तुम्हाला एक जाहिराती दिसू शकते जी बऱ्याचदा पीसीबी डिझाईन या विषयाशी निगडीत असते.
हे सॉफ्टवेअर वापरताना एक विशेष महत्वाची सूचना अशी आहे कि डिझाईन स्पार्क पीसीबीच्या प्रोजेक्ट फाईल्स या Remote Network वर जतन करण्याऐवजी त्या स्थानिक संगणकावर तेथेच जतन कराव्यात.



