

राहता तालुका हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील अहमदनगर जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.

राहाता गावाचे अाराध्य दैवत म्हणजे विरधद्र महाराज अाणि नवनाथ महराज .या देवांची जत्रा दरवर्षी हणुमान जयंती च्य दिवशी भरते. हणुमान जयंतीच्या अाधल्यादिवशी नवनाथ महरजांची जत्रा भरते. या दोन्ही दिवशी जत्रेचे प्रतीक म्हणजे गळवंती निघते. पहील्या दिवशी गळवंती विरभद्र मंदिराकडून नवनाथ मंदीराकडे नेतात. व दुसऱ्या दिवशी नवनाथ मंदीराकडुन गळवंती विरभद्र मंदीराकडे व्ाजवित-गाजवीत नेतात. या दिवशी वीरभद्र मंदीरा पुढे डफाचा खेळ राहतो व त्याच बरोबर गळवंतीचा कार्यक्रम ही चालतो.राहाता हे शहर अहमदनगर,मनमाड हायवेवर मधोमध व शिरडी पासुन ४ कि,मि.आतरावर आहे़.
