
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 


झिन राजवंश एक चीनी राजवंश होता. याचा९ अर्थ असा मानला जायचा की जिथे फक्त एकच सम्राट होत. हा राजवंश सन ९ ते २३ एडी पर्यंत होता. हा कालावधी हन राजवंशचा संक्रमण काल मानला जातो. या कालामुळे पूर्व किंवा पाश्चात्य हन आणि नंतर किंवा पूर्व हॅनमध्ये विभाजित केला जातो. 
झिन राजवंशचा एकमेव सम्राट वांग मांग हा होता. तो ग्रँड एम्प्रेस डौगर वांग झेंग्झुनचा पुतण्या होता. इ.स. १ मध्ये तिच्या नातवाच्या, सम्राट आय, यांच्या मृत्यूनंतर वांग माँग सत्ताधारी झाला. एक व्यक्तित्व पंथाचा प्रसार केल्यानंतर बऱ्याच वर्षांनी त्याने इ.स. ९ मध्ये स्वतःला सम्राट घोषित केले. तो एक क्रिएटिव्ह विद्वान आणि राजकारणी होता परंतु तो एक अक्षम शासक होता आणि यामुळे बर्याच लोकांमध्ये त्याच्या सम्राट बनल्यामुळे असंतोष निर्माण झाला. काही काळानंतर देश गरीब झाला. त्यानंतर शेतकरी, व्यापारी आणि पूर्वीच्या शाही वंशाच्या वंशजांनी बंड पुकारले. वाँग मँगकडे सैनिकांची संख्या दुप्पट होती आणि चेंगानच्या राजधानीच्या सभोवतालची मजबूत शहरांची भिंत होती, तरीही विद्रोही फौजांनी शहरावर विजय मिळवला. घेराबंदीनंतर लवकरच त्याचे निधन झाले आणि हान राजवंशाच्या शाही घराण्यातील वंशजांनी राज्य परत काबीज केले.
