चेतन भगत हे इंग्रजी भाषेतून लिखाण करणारे भारतीय लेखक आहेत. नवकल्पना लेखक आणि यशस्वी कादंबरीकार म्हणून ते प्रसिद्ध आहेत. 
चेतन भगत यांचा जन्म दिल्लीत एक पंजाबी परिवारात झाला. त्यांचे वडील एक अधिकारी आहेत आणि त्यांची आई कृषी विभागात एक सरकारी कर्मचारी म्हणून कार्यरत आहे. सुमारे एक दशकभर चेतन भगत हे हाँगकाँग गोल्डमन सत्यसेवेच्या इन्व्हेस्टमेंट बॅंकर पदावर काम करत होते. तेथे राहूनही त्यानी लेखन केले आहे. १९९८ मध्ये ते आयआयएम अहमदाबादमधून शिक्षण पूर्ण केलेल्या तमिळनाडूच्या अनुषा सूर्यनारायण यांच्याशी विवाहबद्ध झाले.
त्यांचे प्रारंभिक शिक्षण धौलाकुआं ), नवी दिल्लीचे सैन्यातील सार्वजनिक शाळेत झाले. या साली शिक्षण घेतले.. नंतर अभियांत्रिकी पदवी आयआयटी, नवी दिल्ली येथून घेतली. नंतर शिक्षण पूर्ण झाल्यानंतर भारतीय व्यवस्थापन संस्था, अहमदाबाद येथून पदव्युत्तर शिक्षण पूर्ण केले. भारतीय व्यवस्थापन संस्था, अहमदाबाद ने त्यांना सर्वोत्कृष्ट नवोदित विद्यार्थी पुरस्कारांचे पदक प्रदान केले.
त्यांची पहिली कादंबरी' फाईव्ह पॉईंट समवन' ही आहे. त्यांची 'वन नाईट अॅट कॉल सेंटर' ही कादंबरी गुडगांव येथील एका 'कॉल-सेंटर'वर आधारित आहे. आजही अनेक पुस्तक विक्री दुकानांमध्ये त्यांच्या या दोनही कादंबऱ्या विक्रीचे उच्चांक मोडताना दिसतात.
