दिल दोस्ती दुनियादारी ही झी मराठी दूरचित्रवाहिनीवरील मालिका आहे. तिचे निर्माते संजय जाधव आहेत. मालिकेचा पहिला भाग ९ मार्च २०१५ रोजी प्रदर्शित झाला. 
मुंबईत एकाच प्लॅटमध्ये भाड्याने राहणार्‍या सहा मित्रांची ही गोष्ट आहे. त्यांपैकी सुजय मुख्य भाडेकरू आहेत. मीनल, ॲना, रेश्मा, आशुतोष व कैवल्य हे बाकीचे पोटभाडेकरू. हे साही मित्र फक्त रूम शेयर करत नाहीत तर ते त्यांचे जीवन, एकमेकांची सुख-दुःखेपण शेयर करतात. मीनल ही एक ज्युनियर ॲक्ट्रेस असते, तर ॲना ही ड्रेसडिझायनर आहे. सुजय एक सॊफ्टवेअर कंपनीत आहेत, तर कैवल्य हा गायक आहे. 
हे साहीजण मुंबईच्या वेगवेगळ्या भागातून आले असून एकमेकाच्या मदतीने मजामजा करत कसे जगावे हे दाखवतात.

४.ozee marathi application
