माराकान्या हे ब्राझिल देशाच्या रियो दि जानेरो शहरामधील एक बहुपयोगी स्टेडियम आहे. १९५० फिफा विश्वचषकासाठी बांधण्यात आलेल्या ह्या स्टेडियममध्ये स्पर्धेचा अंतिम सामना पाहण्याकरिता १,९९,८५४ इतक्या प्रेक्षकांनी हजेरी लावली होती. सध्या ह्या स्टेडियमची आसनक्षमता ८२,२३८ इतकी आहे.
पुनर्बांधणीनंतर हे स्टेडियम २०१३ मध्ये फिफा कॉन्फेडरेशन्स चषकासाठी पुन्हा खुले करण्यात आले.. माराकान्यामध्ये २०१४ फिफा विश्वचषक स्पर्धेचे सामने खेळवले जातील. तसेच रियोमध्ये घडणाऱ्या २०१६ उन्हाळी ऑलिंपिक स्पर्धेसाठी माराकान्या हे प्रमुख स्टेडियम असेल.
