मुंबईतील सार्वजनिक वाहतुकीचे वेळापत्रक म्हणजे मुंबई इंडीकेटर हा मोबाईल वर सर्रास वापरला जाणारा एक ॲप आहे. ज्याद्वारे एखाद्याला मुंबईतील ट्रेन, बस, रिक्षा, टॅक्सी आणि फेरी बोट इत्यादींचे मार्ग, त्यांच्या येण्या जाण्याच्या वेळा आणि त्या वाहतुकीसाठी किती पैसे त्या सेवा नागरिकांकडून आकारतात इ. सर्व माहीती आपल्याला आपल्या माबाईल वर कळू शकते. त्यासाठी आपला मोबाईल हा अँड्राॅइड किंवा आय ओस प्रणाली धारण केलेला असावा. अँड्राॅइड किंवा आय ओस प्रणाली नसेल तरीसुध्दा काही मोबाईल मध्ये हा ॲप सुरू होऊ शकतो. तर त्या द्वारे इंटरनेटच्या माध्यमातून आपण प्ले स्टोर किंवा ॲप स्टोर मधे जाऊन मुंबई इंडीकेटर डाऊनलोड करू शकता. तिथे तुम्हाला एम् - इंडीकेटर हा पर्याय दिसेल. हा ॲप निशु:ल्क आहे, त्यासाठी तुमच्याक़डून कुठलेही पैसे आकारले जात नाही.
