लक्ष्मीबाई टिळक या मराठी भाषेतील लेखिका होत्या. लग्नापूर्वीचे त्यांचे नाव मनकर्णिका गोखले होते.
वयाच्या १५ व्या वर्षी टिळकांचा विवाह नारायण वामन टिळक यांच्याशी झाला. लग्नानंतर त्यांचे नाव लक्ष्मीबाई टिळक असे झाले.
लक्ष्मीबाई आपल्या स्मृतिचित्रे या आत्मचरित्रासाठी प्रसिद्ध आहेत.
महाराष्ट्र सरकारतर्फे लक्ष्मीबाई टिळक यांच्या नावाचा पुरस्कार एखाद्या आत्मकथनात्मक पुस्तकाला किंवा आत्मचरित्राला दिला जातो. २०१३ सालचा पुरस्कार विजया मेहता यांच्या ’झिम्मा’ला प्रदान करण्यात आला. राम नाईक यांना २०१७ साली हा पुरस्कार मिळाला.

