२०१६ उन्हाळी ऑलिंपिकमधील महिला ८०० मीटर ही १७-२० ऑगस्ट दरम्यान ऑलिंपिक मैदान येथे पार पडली.
महिला ८००मी शर्यतीमध्ये हीट्स, उपांत्य फेरी आणि अंतिम फेरी यांचा समावेश आहे. एकूण चोवीस ॲथलीट्स हीट्स मधून उपांत्य फेरी साठी पात्र होतात. ज्यामध्ये ८ हीट्स मधील प्रत्येकी २ आणि त्यानंतर पराभूत स्पर्धकांपैकी सर्वात जलद स्पर्धा पुर्ण करणारे आठ स्पर्धक हे उपांत्य फेरीत जातात. तीन उपांत्य फेर्‍यांतून प्रत्येकी दोन आणि आणि त्यानंतर पराभूत स्पर्धकांपैकी सर्वात जलद स्पर्धा पुर्ण करणारे दोन स्पर्धक हे अंतिम फेरीसाठी पात्र ठरतात.
स्पर्धेआधीचे विश्व आणि ऑलिंपिक विक्रम खालीलप्रमाणे.
स्पर्धेदरम्यान खालील राष्ट्रीय विक्रम नोंदवले गेले:
सर्व वेळा ह्या ब्राझील वेळा आहेत 
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे ८ स्पर्धक उपांत्य फेरीसाठी पात्र					
पात्रता निकष: प्रत्येक हीटमधील पहिले २ स्पर्धक आणि त्यानंतरचे सर्वात जलद स्पर्धा पूर्ण करणारे २ स्पर्धक अंतिम फेरीसाठी पात्र

यूट्यूब वरची महिला ८००मी मध्ये सेमेन्याला सुवर्ण
