शिन्नेकॉक हिल्स गोल्फ क्लब एक लिंक-शैलीतील गोल्फ क्लब आहे. हा क्लब न्यू साउथहॅम शहरातील टाउन ऑफ साउथएप्टनच्या क्षेत्रात स्थित आहे, पेकोनिक बे आणि अटलांटिक महासागर यांच्या मध्ये असलेला हा गोल्फ क्लब अमेरिकेतील सर्वात जुना आणि औपचारिक गोल्फ क्लब असल्याचे समजले जाते. ह्या क्लबमध्ये सुरुवातीपासूनच स्त्रियांना प्रवेश दिला जातो आणि असा नियम असणारा हा पहिलाच क्लब होता. शिन्नेकॉक हिल्स क्लब हा युनायटेड स्टेट्स गोल्फ असोसिएशन एक संस्थापक सदस्य आहे. ह्या क्लबमध्ये अनेक महत्वाचे कार्यक्रम आयोजित केलेले आहेत, त्यामध्ये पाच वेळा यू.एस. ओपनचे उद्घाटन करण्यात आले आहे आणि २०२६ साली ते वेळा यू.एस. ओपनचे उद्घाटन करणार आहेत.
