गुणक: 30°0′S 135°0′E / 30°S 135°E / -30; 135
साउथ ऑस्ट्रेलिया हे ऑस्ट्रेलिया देशातील एक राज्य आहे. साउथ ऑस्ट्रेलियाच्या पूर्वेला न्यू साउथ वेल्स व व्हिक्टोरिया, ईशान्येला क्वीन्सलंड, उत्तरेला नॉर्दर्न टेरिटोरी, पश्चिमेला वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया ही राज्ये तर दक्षिणेला हिंदी महासागर आहेत. ऑस्ट्रेलियामधील सर्वात रूक्ष व वाळवंटी भूभाग ह्या राज्यामध्ये स्थित आहे. साउथ ऑस्ट्रेलियाच्या सुमारे १६.५ लाख लोकसंख्येपैकी बव्हंशी वस्ती राज्याच्या आग्नेय भागात मरे नदीच्या काठांवर व समुद्रकिनाऱ्याजवळ वसली आहे. ॲडलेड ही साउथ ऑस्ट्रेलियाची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. 
साउथ ऑस्ट्रेलिया राज्य पूर्णपणे ब्रिटिश साम्राज्याने वसवले होते. येथील पहिली वसाहत २८ डिसेंबर १८३६ रोजी निर्माण करण्यात आली. १ जानेवारी १९०१ रोजी व्हिक्टोरिया राणीने दक्षिण ऑस्ट्रेलियाला राज्याचा दर्जा दिला. १३ जानेवारी १९०४ रोजी सद्य ध्वजाचा स्वीकार करण्यात आला.
साउथ ऑस्ट्रेलियामधील प्रमुख शहरे व रस्ते.
राज्य संसद भवन.
ॲडलेड ओव्हल क्रिकेट मैदान.
व्हिक्टर हार्बर.
