गुणक: 16°56′46″N 74°25′48″E / 16.946°N 74.430°E / 16.946; 74.430
मिरजवाडी हे सांगली जिल्ह्यातल्या वाळवा तालुक्यातील ४४१ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ५०७ कुटुंबे व एकूण २३२० लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर आष्टा ३ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये १२११ पुरुष आणि ११०९ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक २६८ असून अनुसूचित जमातीचे ६ लोक आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५६८४०४  आहे.
गावात तीन शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा, दोन शासकीय प्राथमिक शाळाआणि एक शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा,उच्च माध्यमिक शाळा,पदवी महाविद्यालय,अभियांत्रिकी महाविद्यालय,पॉलिटेक्निक,व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा व वैद्यकीय महाविद्यालय आष्टा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था व अपंगांसाठी खास शाळा सांगली येथे १८ किलोमीटर अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र, प्रसूति व बालकल्याण केंद्र, क्षयरोग उपचार केंद्र, पशुवैद्यकीय रुग्णालय, फिरता दवाखाना, कुटुंब कल्याणकेंद्र आष्टा येथे ३ किलोमीटरअंतरावर आहे. गावात १ प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र आहे.
गावात १ बाह्यरुग्ण वैद्यकीय सुविधा आहे. गावात 3 इतर पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहेत.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे. गावात हॅन्डपंपच्या तसेच ट्यूबवेलच्या/बोअरवेलच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात जलसुराज्य योजनेअंतर्गत जलशुद्धीकरण प्रकल्पाद्वारे पाणी पुरवठा केला जातो
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे. सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस आष्टा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावाचा पिन कोड 416301 आहे.गावात दूरध्वनी,सार्वजनिक दूरध्वनी केंद्र, मोबाईल फोन सुविधा व इंटरनेट सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर आष्टा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे. सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक सांगली येथे 18 किलोमीटर अंतरावर आहे.राष्ट्रीय महामार्ग गावाला जोडलेला नाही..सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग पेठ नाका येथे 23 किलोमीटर अंतरावर आहे.राज्य महामार्ग गावाला जोडलेला आहे.
सर्वात जवळील व्यापारी बँक व एटीएम आष्टा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे. गावात सहकारी बँक,शेतकी कर्ज संस्था,स्वयंसहाय्य गट व रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती आष्टा येथे ३ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना ,अंगणवाडी, आशा स्वयंसेविका, सार्वजनिक ग्रंथालय व सार्वजनिक वाचनालय उपलब्ध आहे.गावात विधानसभा मतदान केंद्र जन्म व मृत्यु नोंदणीउपलब्ध आहे.
मिरजवाडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
