आस्कवडी हे पुणे जिल्ह्यातल्या वेल्हे तालुक्यातील १३२.७७ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पुणे ५३ किलोमीटर अंतरावर आहे. २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ९९ कुटुंबे व एकूण ६०५ लोकसंख्या आहेत, त्यात ३०७ पुरुष आणि २९८ स्त्रिया आहेत. ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ५५६६४३ आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे.गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे.सर्वात जवळील कनिष्ठ माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक २० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य केंद्र ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्राथमिक आरोग्य उपकेंद्र ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील प्रसूति व बालकल्याण केंद्र ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील क्षयरोग उपचार केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ॲलोपॅथी रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पर्यायी औषधोपचार रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील दवाखाना ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पशुवैद्यकीय रुग्णालय १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील फिरता दवाखाना १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कुटुंब कल्याणकेंद्र ५ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात हॅन्डपंपच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात झऱ्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात नदी / कालव्याच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात बंद गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.या क्षेत्राचा संपूर्ण स्वच्छता अभियानात समावेश आहे.गावात न्हाणीघरासह खाजगी स्वच्छता गृह उपलब्ध आहे.

सर्वात जवळील पोस्ट ऑफिस २ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात दूरध्वनी उपलब्ध आहे..गावात खाजगी दूरध्वनी केंद्र उपलब्ध आहे.गावात मोबाईल फोन सुविधा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील इंटरनेट सुविधा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील खाजगी कूरियर १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.गावात शासकीय बस सेवा उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील खाजगी बस सेवा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील रेल्वे स्थानक ५० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील ऑटोरिक्षा व टमटम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील टॅक्सी १० ते १५ किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात ट्रॅक्टर उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील राष्ट्रीय महामार्ग १५ किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.जवळील राज्य महामार्ग १५ ते २० किलोमीटर अंतरावर आहे.जिल्ह्यातील दुय्यम रस्ता गावाला जोडलेला आहे.
सर्वात जवळील एटीएम ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यापारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील सहकारी बँक ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील शेतकी कर्ज संस्था ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.गावात स्वयंसहाय्य गट उपलब्ध आहे.गावात रेशन दुकान उपलब्ध आहे.सर्वात जवळील आठवड्याचा बाजार १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील कृषी उत्पन्न बाजार समिती १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध आहे.गावात अंगणवाडी उपलब्ध आहे.गावात इतर पोषण आहार केंद्र उपलब्ध आहे.गावात आशा स्वयंसेविका उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील आशा स्वयंसेविका १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वृत्तपत्र पुरवठा १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे. सर्वात जवळील विधानसभा मतदान केंद्र ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.गावात जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र उपलब्ध नाही.सर्वात जवळील जन्म व मृत्यु नोंदणी केंद्र ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.

प्रतिदिवस १६ तासांचा वीजपुरवठा सर्व प्रकारच्या वापरासाठी उपलब्ध आहे.
"आस्कवडी ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :

सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :
