
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
विवा महाविद्यालय हे विरार,  महाराष्ट्र,भारतात वसलेले आहे व मुंबई विद्यापिठा अंतर्गत येते विज्ञान, वाणिज्य आणि कला या विषयातील पदव्युत्तर पदवी प्रदान करणे. आणि व्यवस्थापन आणि माहिती तंत्रज्ञान पदवीधर पदवी. हे तीन महाविद्यालयांचे एक समूह आहे, भास्कर वामन ठाकूर कॉलेज ऑफ सायन्स, यशंत केशव पाटील कॉलेज ऑफ कॉमर्स आणि विद्या दयानंद पाटील कॉलेज ऑफ आर्ट्स.
इतिहास
विष्णु वामन ठाकूर चॅरिटेबल ट्रस्टचे अध्यक्ष हितेन्द्र ठाकूर यांनी तत्कालीन एम.एल.ए. वसई-विरार विभागाच्या, 1 99 1 मध्ये विरार आणि त्याच्या आसपासच्या ग्रामीण आणि आदिवासी मागासवर्गीय भागात उच्च शिक्षण घेण्याच्या उद्देशाने उत्कर्षा जूनियर कॉलेज स्थापन केले ज्याची लोकसंख्या 1.5 लाखापेक्षा जास्त आहे. कनिष्ठ महाविद्यालय महाराष्ट्र माध्यमिक आणि उच्च माध्यमिक शिक्षण मंडळाशी संलग्न आहे. नंतर 2000-2001 साली, मुंबई विद्यापीठाशी संलग्न असलेल्या व्हीव्हीए कॉलेजची स्थापना कला, वाणिज्य आणि विज्ञान मधील पदवीपूर्व अभ्यासक्रमांद्वारे केली गेली. महाविद्यालय विरार रेल्वे स्टेशनपासून 1 किमी अंतरावर विरार येथे आहे.
2000-2001 मध्ये फक्त 148 विद्यार्थ्यांना प्रवेश देऊन एफ.वाय.बी.कॉम कोर्सने सुरुवात केली. 2011 पर्यंत, आर्ट्स, कॉमर्स आणि सायन्समध्ये फक्त 3 मूलभूत संसाधनेच नाहीत, तर बीएमएम, बीएमएस, बीएससीसारख्या करियर ओरिएंटेड प्रोफेशनल कोर्स देखील देतात., बीएससी, बीएससी. बायो-टेक्नोलॉजी, बीकॉम इन अकाउंट्स अॅण्ड फायनान्स, बीकॉम इन बँकिंग अँड इंश्योरेंस अँड हॉटेल मॅनेजमेंट . व्हीव्हीए आयएमएसच्या नावाखाली ट्रस्टने आता मुंबई विद्यापीठाशी संलग्न पदव्युत्तर पदव्युत्तर पदवी व्यवस्थापन पदवी सुरू केली आहे.

