कारण: दीर्घकाळ संदर्भहीन आणि उल्लेखनियता प्रश्नांकित
विकिपीडिया नवीन लेखकांना प्रोत्साहन देत असतो. पान काढण्याची सूचना लावण्याचे कारण प्रत्येक वेळेस शक्य नसले तरी, शक्य तेव्हढ्या वेळा सदस्यास त्यांच्या चर्चा पानावर सूचीत करावे. असे करण्याने नवे सदस्य दिर्घकाळ पर्यंत विकिपीडिया सोबत रहाण्यास मदत होते. शिवाय गैरसमजातून वाद निर्माण होणे, नाराजीतून उत्पात प्रसंग अशा बाबी कमी होण्यास मदत होते.


नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
कै. किरण वासुदेव पवार हे मराठी एकांकिका आणि नाट्यक्षेत्रात नवे काहीतरी मांडू पाहणारे एक सच्चे कलावंत होते. २००३ साली ’एक क्षण गोठलेला’ या पहिल्याच एकांकिकेने त्यांनी रसिकांचें लक्ष वेधून घेतले. अल्फा करंडक एकांकिका स्पर्धेत त्यांना लेखनासाठी, दिग्दर्शनासाठी व संगीतासाठी वैयक्तिक पारितोषिके मिळाली आणि शिवाय त्यांची एकांकिकाही सर्वोत्कृष्ट ठरली.
किरण वासुदेव पवार यांनी त्यानंतर ’भूक एक अंतिम सत्य’, ’अस्तित्व’, ’प्रवाहनाद’ यांसारख्या विचार करायला लावणार्‍या एकांकिका लिहिल्या आणि प्रेक्षकांसमोर सादर करून प्रेक्षकांची वैचारिक भूक भागवली. ’आलो रे आलो’ सारखे निव्वळ व्यावसायिक नाटकही त्यांनी लिहिले.
किरण पवार हे केदार शिंदे यांच्या ’हसा चकटफू’ या मालिकेचे आणि ’जत्रा’ या चित्रपटाच्या पटकथेचे साहाय्यक लेखक होते.
किरण पवार यांनी केलेल्या ’लाईफ इन द केज’, ’अंदर की बात’ ’अस्तित्व या शॉर्टफिल्म म्हणजे एका कलावंताने सामाजिक तळमळीतून व्यक्त केलेले अंतर्मनच होय.
त्यांनी लिहिलेल्या सर्व एकांकिकांचे आणि नाटकांचे दिग्दर्शन ते स्वतःच करीत. असा कलावंत काळाच्या पडद्याआड जाणे ही सर्वच रसिकांसाठी फारच दुर्दैवाची गोष्ट होय.
