* सूचना: हे पान अर्धसुरक्षित आहे. फक्त प्रवेश केलेले सदस्य याच्यात बदल करू शकतात.
आंबेडकर कुटुंब हे डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचे कुटुंब आहे. सकपाळ हे आंबेडकर कुटुंबियांचे मूळ कुटुंबनाव किंवा आडनाव होते. सध्याचे आंबेडकर वंशज हे राजकीय व सामाजिक क्षेत्रात कार्यरत आहेत.
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांचे कुटुंब हे मूळचे कोकणातील "आंबडवे" गावचे रहीवासी होते. मालोजी सकपाळ हे भारतीय ब्रिटिश सैन्यात सैनिक म्हणून कार्यरत होते. त्यांचा मुलगा रामजी हे सुद्धा भारतीय ब्रिटिश सैन्यात सुभेदार पदावर कार्यरत होते. रामजी व त्यांच्या पत्नी भीमाबाई यांचा पुत्र भीमराव होता. डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचा जन्म १४ एप्रिल १८९१ रोजी मध्य प्रदेशमधील ‘महू’ नावाच्या ब्रिटिश छावणीत झाला, कारण त्यावेळी डॉ. आंबेडकरांचे वडील रामजी मालोजी सकपाळ हे महू मध्ये कार्यरत होते. रामजींच्या सेवानिवृत्तीनंतर त्यांचे कुटुंब परत महाराष्ट्रामध्ये आले.
आजोबा मालोजींना ४ मुले व १ मुलगी होती
रामजी व भिमाबाईंच्या १४ अपत्यांपैकी केवळ ३ मुले व ४ मुली बगळता बाकी सर्वांचे १-२ वर्षाचे असताना बालपणीच निधन झाले होते.
बाबासाहेबांच्या ५ पैकी ४ अपत्यांचे बालपणीच निधन झाले होते.


रामजी मालोजी सकपाळ
भीमाबाई रामजी सकपाळ
बाळाराम रामजी आंबेडकर
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर
रमाबाई आंबेडकर
सविता आंबेडकर
यशवंत आंबेडकर
भीमराव यशवंत आंबेडकर
आनंदराज आंबेडकर
बाबासाहेबांच्या आई भीमाबाई यांचे हे माहेरचे कुटुंब
समाबाई आंबेडकरांचे माहरचे कुटुंब, या धुत्रे कुटुंबीयांचे आधीचे आडनाव वलंगकर होते.
सविता आंबेडकरांचे माहेरचे कुटुंब
í
