गुजरात विधानसभा हे भारतातील गुजरात राज्याचे प्रांतिक विधिमंडळ आहे. सध्या विजय रुपाणी या गुजरातचचे मुख्यमंत्री आहेत
सुरुवातीला १३२ सदस्य होते. १९६२ मध्ये १५४, १९६७ ला १६८ तर १९७५ पासून १८२ सदस्य नेमले जातात. यापैकी १३ सदस्य अनुसूचित जाती प्रवर्गातील, तर २६ सदस्य अनुसूचित जमाती प्रवर्गातील असतील. १९८२ पासून गुजरात विधिमंडळाचे स्थलांतर गुजरातची राजधानी गांधीनगर येथे झाले.

अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
