दालचिनी हा मुख्यतः श्रीलंका देशात आणि भारतात केरळ राज्यात उगवणारा सदाहरित वृक्ष आहे. हा एक मसाल्याचा पदार्थ आहे. स्वयंपाकघरात वापरावयाची दालचिनी म्हणजे झाडाच्या आतील खोडाच्या सालीची पुंगळी असते. याच जातीच्या एका वृक्षाच्या वाळवलेल्या पानांना तमालपत्र म्हणतात. पारंपरिक काळापासून दालचिनीचा आणि तमालपत्राचा स्वयंपाकात व आयुर्वेदिक औषधांमध्ये वापर केला गेला आहे.
याचे इंग्लिशमधील सिनॅमन हे नाव ग्रीक भाषेतील सिन्नामोमोन या शब्दापासून आलेले आहे. 
याला कलमी असेही म्हणतात. शास्त्रीय नाव - Cinamomum zeylanicum.
 डॉ. वर्षा जोशी यांचा लोकमत मधील लेख
