अमेय रमेश परुळेकर हे एक भारतीय चित्रपट दिग्दर्शक, अभिनेते व लेखक आहेत. आपला कट्टा हे त्यांचं युट्युब चॅनेल आहे. त्यांना जानेवारी २०१६ मध्ये ओडिसा येथील कटक नृत्य व नाट्य महोत्सवात सर्वोत्तम अभिनेता पुरस्कार मिळाला. परुळेकर यांनी दिग्दर्शित केलेल्या "अनिव्हर्सरी" ह्या लघु चित्रपटाला ऑस्कर च्या संग्रहात ठेवण्यात आले आहे.  
परुळेकर यांनी प्यारी-यारी वेबसीरीज चे लेखन आणि दिग्दर्शन केले आहे. प्यारी-यारी ही मराठीतील गोष्ट रूपाने सादर करण्यात आलेली पहिली वेबसिरीज आहे. प्यारी-यारी नंतर त्यांनी मुंबई मेट्रो साठी जॉय इन अ मेट्रो हा हिंदी लघु चित्रपट बनवला आहे ज्यात मुंबई मेट्रो फलाटावर अचानक भेटलेल्या जोडप्याची कथा आहे
