आंध्र प्रदेश विधानसभा हे भारताच्या आंध्र प्रदेश राज्याच्या विधिमंडळाच्या दोन सभागृहांपैकी एक आहे . १७५ आमदारसंख्या असलेल्या आंध्र प्रदेश विधानसभेचे कामकाज हैदराबादमधून चालते. तेलुगू देसम पक्षाचे के. शिवप्रसाद राव विधानसभेचे सभापती असून मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू हे विधानसभेचे नेते आहेत.
१९५६ साली आंध्र प्रदेश राज्याची निर्मिती झाल्यानंतर आंध्र प्रदेश विधानसभेमध्ये २९४ सदस्य होते. २०१४ साली तेलंगणा राज्य वेगळे करण्यात आले व ११९ जागा तेलंगणा विधानसभेमध्ये सामील केल्या गेल्या ज्यामुळे आंध्र प्रदेश विधानसभा संखया १७५ वर घसरली. भारताच्या इतर विधिमंडळांप्रमाणे आंध्र प्रदेश विधानसभेचा कालावधी ५ वर्षांचा असतो व आमदारांची निवड निवडणुकीद्वारे होते. सरकार स्थापनेसाठी राजकीय पक्षाला अथवा राजकीय आघाडीकडे ८८ जागांचे बहुमत असणे अनिवार्य आहे. विद्यमान आंध्र प्रदेश विधानसभा २०१४ सालच्या निवडणुकीनंतर अस्तित्वात आली.
सत्ताधारी आघाडी 
विरोधी पक्ष 
अरुणाचल प्रदेश • आंध्र प्रदेश • आसाम • उत्तर प्रदेश • उत्तराखंड • ओडिशा • कर्नाटक • केरळ • गुजरात • गोवा • छत्तीसगढ • जम्मू आणि काश्मीर • झारखंड • तमिळनाडू • तेलंगणा • त्रिपुरा • दिल्ली • नागालँड • पंजाब • पश्चिम बंगाल • पुडुचेरी • बिहार • मणिपूर • मध्य प्रदेश • महाराष्ट्र • मिझोरम • मेघालय • राजस्थान • सिक्किम • हरियाणा • हिमाचल प्रदेश
