कॅलीफोर्नीया, अमेरिका
गूगल  नावाची अमेरिकन कंपनी गूगल शोधयंत्र, ऑर्कुट, यूट्यूब, ॲडसेन्स व इतर अनेक सेवा पुरवते.मला गर्व आहे मी मराठी गूगल असण्याचा.गूगल कंपनी विशेषत: आंतरजाल-शोध व आंतरजाल-जाहिराती या क्षेत्रांत सेवा पुरवते. डिसेंबर ३१, २००६ रोजी गूगल मध्ये १०,६७४ लोक काम करीत होते. गूगलचे मुख्यालय अमेरिकेमधील कॅलिफोर्निया राज्यात माउंटन व्ह्यू येथे आहे. गूगलची स्थापना लॅरी पेज व सर्गेई ब्रिन यांनी सप्टेंबर ७, १९९८ रोजी केली. एरिक श्मिट हे गुगलचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी आहेत. १० ऑगस्ट २०१५, पासून सुंदर पिचाई गूगलच्या मुख्य कार्यकारी अधिकारी पदासाठी निवड झाली.
गूगल हे नाव Googol या मूळ इंग्रजी नावावरून आले आहे. एकावर शंभर शून्य ह्या मोठ्या संख्येचे Googol हे नाव आहे.
या गोष्टी तुम्हाला माहिती आहेत का??: इंटरनेट वरील आपल्याला हवी असलेली माहिती आपल्याला गूगल शोधून देऊ शकतो. हे सगळ्यांना माहितीच आहे. पण गूगल वर कस सर्च कराव म्हणजे गूगल आपल्याला हवी असलेलीच माहिती देईल हे सुद्धा माहिती असणे महत्वाचे असते.गूगल वर सर्च करण्याच्या बाबतीत बऱ्याच जणांचा समज चुकीचा असतो.सुरुवातीला हे आपल्याला समजून घ्यायला हव की गूगल हे एक एप्लीकेशन आहे अर्थात एक निर्जीव गोष्ट आहे गूगल एखादी व्यक्ति नाहिये की आपल्याला जी माहिती हवी आहे ते आपल्याकडून नीट समजून घेईल आणि नंतर आपल्याला हवी असलेली माहिती पुरवेल.गूगल तुम्ही दिलेल्या शब्दांवरुन तुम्हाला हवी असलेली गोष्ट सर्च करतो. तुम्ही दिलेल्या शब्दांमधुन तो आहे तसेच शब्द कोणत्या वेबसाइट वर आहेत हे शोधतो. आणि तो आपल्याला रिजल्ट देतो.आणि म्हणूनच जरी आपण काही सर्च करताना व्याकरण चुकला तरी तो चुकीचा रिजल्ट देत नाही.म्हणूनच आपल्याला काही सर्च करायचा असेल गूगल वर तर मोजके शब्द लिहिले तरी आपला काम होउ शकत. गूगल हा लोक प्रिय अप आहे.आणि लोक जास्तीत जास्त वापर करतात.
