
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
महाराष्ट्रातल्या कोल्हापूर शहरापासून १५ किलोमीटर अंतरावर असलेल्या कण्हेरी गावात हा मठ आहे. हे स्थान फारसे प्रसिद्ध नाही, तरीही प्रत्येक वर्षी येथे मोठ्या प्रमाणात भाविक येतात.कोल्हापूरमधील धार्मिक व सर्वाधिक भेट दिलेल्या ठिकाणांपैकी हे एक पवित्र मंदिर आहे. हे ठिकाण १४०० वर्षांपेक्षा जुने असल्याचे म्हटले जाते. हा मठ डोंगराळ जंगलामध्ये असून ७ व्या शतकात या ठिकाणी योगी साधू ध्यान करीत असत. त्या काळात हे एक घनदाट जंगल होते आणि ध्यान करण्याकरिता ते योग्य स्थान होते. या जंगलांत राहणारे संतांना सिद्ध-पुरुष म्हटले जाई.
