लाओस आणि थायलंडमध्ये गौतम बुद्धांच्या चित्राची ओळख पांग फरापुत्तरप या नावाने केली जाते.या विशिष्ट विशिष्ट ओळखीसह त्यांच्या प्रवास आणि शिकवणुकी संदर्भात मूर्तीकला हि बौद्ध समुदायाला त्या विशिष्ट नियमाला अनुसरून आहेत अशा परिचित आहेत.आठवड्याच्या विशिष्ट दिवशी जन्माला येणाऱ्या लोकांसाठी विशेषतः शुभ मानले जाते.बुद्ध नेहमी विशिष्ट भौतिक गुणधर्मांसह दर्शविले जातात, आणि विशिष्ट पोशाख आणि निर्दिष्ट केलेल्या मुद्रेत. प्रत्येक मुद्रा, आणि विशेषत: बुद्धांच्या हातांच्या स्थिति याचे निश्चित अर्थ आहे जे बौद्धांशी परिचित आहे. अन्य बौद्ध देशांमध्ये, विविध परंतु संबंधित मूर्तीचित्रांचा उपयोग केला जातो, उदाहरणार्थ भारतात मुद्रा स्तिथी सर्वत्र आढळते.
th:ปางปรินิพพาน


