
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
मानकोपरा हे यवतमाळ जिल्ह्यातील एक गाव आहे.
Mankopara Maharashtra 445202 https://goo.gl/maps/kkBtXuzs2Un
तहसील → दारव्हा
जिल्हा → यवतमाळ
राज्य → महाराष्ट्र
मानकोपरा विषयी :
मानकोपरा हे गाव कारंजा लाड ते दारव्हा रोडवर आहे.
या गावात प्रामुख्याने उसाचे व कापसाचे पीक घेतले जाते.
अडाण नदीच्या किनाऱ्यावर बसलेले हे गाव समृद्ध आहे.
जनगणना २०११ अनुसार मानकोपरा गावाचे स्थान कोड ५४२५१४ आहे.. हे गाव उपजिल्हा मुख्यालय दारव्हापासून १५ किमी अंतरावर, आणि यवतमाळ या जिल्ह्याच्या ठिकाणापासून ५६ किलोमीटर अंतरावर आहे. मानकोपरा गावात एक ग्रामपंचायत आहे.
गावाचे एकूण क्षेत्रफळ ५८७ हेक्टर आहे, लोकसंख्या १००० आहे. मानकोपरा गावात २८८ घरे आहेत. 
बोदेगाव व चिखली ही मानकोपरा गावाच्या शेजारील गावे आहेत.
देवस्थान : 
'जागृत हुडीचा मारुती ' हे या गावातील प्रमुख देवस्थान आहे.
