गजरा, चतुरंग बदक किंवा रानबदक हा एक पाणपक्षी आहे.

गजरा हा पक्षी आकारमानाने बदकाएवढा असतो. या पक्ष्यातील नर करड्या रंगाचा असतो. पक्ष्याच्या शरीरावर खालच्या भागावर बारीक काळ्या काड्या असतात . डोके व मान हिरवी असते. हिरव्या मानेवर पांढरी कंठी असते .शेपटी आणि नजीकचा भाग काळा असतो . पंखावर जांभळट निळा रंग असतो .

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 

पाकिस्तान, नेपाळ, उत्तरी भारत, महाराष्ट्र व पूर्वेकडे बांगला देश ते ब्रम्हदेशापर्यंतच्या प्रदेशांत हा हिवाळी पाहुण असतो. . 
सरोवरे व नद्या 
पक्षिकोश 
