
मजकुर वगळणे किंवा त्याचे विकिकरण करणे प्रस्तावित आहे. हा साचा एखाद्या लेखात आढळल्यास, लवकरात लवकर सदरहू जाहिरात काढून टाकावी अथवा मजकुरात सुधारणा करावी आणि नंतर {{जाहिरात}} हा साचा लेखातून काढून टाकावा.
हा प्रतिबंधन संकेत केवळ हितसंबधा बद्दल आहे;एखाद्या लेख विषयाबद्दल व्यक्तिगत आत्मियता सहानुभूतीपूर्ण दृष्टीकोण असलेल्या विषयांवर तटस्थ लेखन करण्याच्या आड येत नाही.
तसेच आपल्या लेखनाचे संदर्भ विकिपीडियात इतरांना सहज घेण्याजोगे करण्या करिता आपण स्वतःचे काही लेखन/छायाचित्रे प्रताधिकार मुक्त करू इच्छित असल्यास आपण तसे आपल्या संकेतस्थळावर उद्घोषित करून विकिपीडिया:कायदा आणि प्रताधिकारमुक्ती प्रकल्प येथे तशी नोंद करून ठेवण्याचे स्वागत आहे.  
सर्वप्रथम, मराठी विकिपीडियावरील तुमच्या अलीकडील योगदानाबद्दल धन्यवाद. मराठी विकिपीडियावर सर्व विषयांतील तज्ज्ञ आणि जाणकारांच्या संपादनांचे स्वागतच आहे.
वर नमुद केल्या प्रमाणे मराठी विकिपीडिया एक विश्वकोश आहे, त्यातील माहिती निष्पक्षता विश्वासार्हता आणि दर्जा जपण्याच्या दृष्टीने, जाहिरातसदृष्य मजकुर असणे,विशीष्ट वस्तुंच्या किमती नमूद करणे, कोणत्याही अव्यावसायिक किंवा व्यावसायिक, व्यक्‍तिगत किंवा संस्थात्मक प्रचाराचे, प्रबोधनाचे, वकिलीचे, जाहिरातीचे किंवा फायद्याच्या दृष्टीने प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्ष माहिती देण्याचे प्रयत्न करणे हे विकिपीडियाच्या उद्देश व आधारस्तंभ यांस सुसंगत ठरत नाही. अर्थात संबधित ज्ञानकोशीय उल्लेखनीयता असलेल्या माहितीची संदर्भासहीत तर्कसुसंगत योग्य नोंद घेण्याच्या आड हे धोरण नाही.
मराठी विकिपीडिया हा एक विश्वकोश आहे. जाहिरातसदृष्य अथवा प्रचाराचे, प्रबोधनपर, वकिली, जाहिरात किंवा फायद्याच्या दृष्टीने सहभाग टाळावा असा विकिपीडिया लेखन संकेत आहे. जाहीरात, प्रचार,प्रबोधन, भलावण करण्यासाठी लेखात/हे पानात किंवा विभागात, सपांदने केल्यास अथवा जाणीवपूर्वक करवून घेतल्यास औचित्यभंग होऊन मराठी विकिपीडिया विश्वकोशिय विश्वासार्हतेस तडा जाण्याची शक्यता असते. असा औचित्यभंग झालेला आढळल्यास प्रचारकाचे प्रसिद्धी मिळण्याचे ध्येय बाजूस राहून विकिपीडियाचा गैर उपयोग केल्याचा ठपका येऊन पत ढासळू शकते हेही लक्षात घ्यावे. 
निनावी अथवा वेगवेगळ्या नावांनी केलेला औचित्यभंग लक्षात येतो का ? जाणीवपुर्वक झालेले प्रचार-औचित्यभंग सरावलेलेल्या ज्ञानकोशीय संपादकांना बऱ्याच अंशी लक्षात येतात. शिवाय लेखन विषयक औचित्य पाळले न गेलेले लेखन वारंवार झाल्यास त्यास उत्पात समजून असे लेखन/लेख इतर विकिपीडिया संपादकांकडून वगळले जाण्याची शक्यता असते.
विकिपीडियाचा परीघ, आवाका आणि मर्यादांशी अद्याप आपण परिचित नसल्यास त्याबद्दल येथे माहिती घ्या. नवीन सदस्यांकडून होणार्‍या सर्वसाधारण संपादन चुकांवर एकदा नजर घाला.
आपल्या सहकार्या बद्दल धन्यवाद !कृपया या संबंधीची चर्चा, या लेखाचे चर्चापानावर पहावी. 

जय भगवानबाबावंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र प्रदेश नोंदणी क्रमांक महा ४३५/२०१३ ही नोंदणीकृत शासन मान्यता प्राप्त संघटना आहे
वंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र या संघाची स्थापना श्री राहुल जाधवर यांनी बार्शी जि.सोलापूर येथे केली आहे . शासकीय निमशासकीय कर्मचारी अधिकारी ,डॉक्टर ,इंजिनिअर ,वकील ,शिक्षक ,प्राध्यापक ,व्यवसायिक प्रतिष्ठीत नागरिक व विद्यार्थी यांना एकत्र आणून समाज हिताचे काम उभारणे हे आमचे ध्येय आहे . सदरील समाज कार्य हे बिगर राजकीय असून कोणत्याही राजकीय पक्ष्याशी विचारधारेशी कोणत्याही नेते व पदाधिकारी यांच्या हितसंबंधासाठी आम्ही काम करत नाहीत.तसेच वंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र या संघटनेचे राज्यात काम करताना आम्ही सर्व सदस्य व पदाधिकारी स्वखर्चातून हे काम समाज सेवा म्हणून करत आहोत समाजातून १ रुपयाही निधी घेतला नाही पण त्यामुळे पुढील काळात अधिक मोठे उपक्रम राबविण्यासाठी व रचनात्मक कामं करण्यासाठी मोठ्या आर्थिक मदतीची संघास नितांत गरज आहे पण समाजाची मदत घेऊन केलेल्या प्रत्येक समाज कामाचे आर्थिक हिशोब चोख व पारदर्शक असावा यामध्ये कोणीही आपला वैयक्तिक स्वार्थ न साधता काम करावे कोणताही भ्रष्टाचार होऊ नये यासाठी शासकीय ऑडीट रिपोर्ट सर्व देणगीदार व वंजारी सेवा संघ सदस्यना वार्षिक ऑडीट घरपोच पाठवला जाणार आहे अश्याप्रकारे वंजारी सेवा संघ पारदर्शी भूमिका घऊन काम करत आहोत तसेच महाराष्ट्रात सध्या कार्यरत कोणत्याही वंजारी समाजाच्या संघटना सदस्य व पदाधिकारी यांच्याशी स्पर्धा, विरोध व राजकारण करण्याची आमची अजिबात इछ्या नाही या उलट आम्ही सर्वांशी सामाजिक कार्यात सहकार्य करण्यास इच्छुक आहोत त्यामुळे आम्ही स्पष्ट व पारदर्शी भूमिका घऊन काम करत आहोत आपणास या वंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र मध्ये राज्याच्या विविध भागातून काम करायचे असल्यास आपले स्वागत आहे .वंजारी समाजामध्ये नवं चैतन्य निर्माण करण्या करिता स्थापन झालेल्या वंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र या संघटनेच्या माध्यमातून बहुजन व वंजारी समाज बांधवाना स्वाभिमानी स्वावलंबी सद्ववर्तनी व सदाचारी बनवण्यासाठी कटिबध आहे.सामाजिक कार्याच्या माध्यमातून वंजारी .तसेच पुढील ठळक बाबीवर सतत कार्यरत राहण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत १.बिगर राजकीय समाज संघटन. २.द्रष्टा व राष्ट्रप्रेमी नागरिक घडवणे ३.जनमानसात समाजाची प्रतिमा उंचावणे आणि जोपासणे. ४.बेरोजगारांसाठी स्वयंरोजगार तसेच नौकरी संदर्भात मार्गदर्शन व मदत. ५.महिला सबलीकरण व महिला सन्मान उपक्रम राबविणे. ६.शैक्षणिक क्षेत्रात प्रगतीसाठी विविध प्रयत्न उदा.वसतिगृह, उच्च शिक्षणात मदत व मार्गदर्शन ७.होतकरू व दुर्बल घटकांना मदत. ८.समाजातील वेगवेगळ्या क्षेत्रात उगवत्या आदर्श व्यक्ती यांना प्रोत्साहन देणे. ९.महाराष्ट्रातील विविध भागातील वंजारी समाजातील सामाजिक नेतृत्वाला पाठबळ देणे. १०.गुणवंताचे सत्कार करणे. ११.वधूवर सूचक मंडळ. १२.हुंडामुक्ती व मुलींचा जन्मदर वाढवणे स्त्री भ्रूण हत्त्या थांबवण्यासाठी सामाजिक प्रयत्न १३.शेतकरी मदत व मार्गदर्शन केंद्रे. १४.वंजारी समाजाच्या व नोकरदार वर्गाच्या विविध अडचणी व समस्या निवारण यासाठी शासन दरबारी पाठपुरावा करणे. १५.वंजारी समाजाचा इतिहास शोधणे प्रकाशित करणे व लोकांना जागृत करणे. १६.समविचारी वंजारी संघटना /व्यक्ती यांचा सोबत समाजाच्या विविध प्रश्नावर सहकार्याने काम करणे . १७.वंजारी सेवा संघाच्या प्रदेश बैठकीत वेळोवेळी समाजाच्या हिताचे उपक्रम राबवणे.आम्ही समाज बांधवाना एकत्र करण्याच्या जो प्रयत्न करत आहोत गेल्या १ वर्षात संपर्क साधत आम्ही गावोगाव फिरत आहोत या वेळी आपल्या समाजाला संधी साधू लोकांपासून दूर करून चांगल्या कामात सहभागी करण्याची गरज आहे आपण व आम्ही एकत्र आलो तर आपला वेळ वाचेल व एकीच्या बळाने बिगर राजकीय सामाजिक संघटन उभा करता यईल कारण शासकीय मान्यता नसलेल्या काही स्थानिक संघटना वंजारी सेवा संघात विलीन झाल्या आहेत आम्ही राज्यभर समाज बांधव एकत्र करत आहेत पण अजून शेवटच्या बांधावा पर्यंत जाण्यास वेळ लागणार आहे या साठी राज्यातील विविध भागातील सुजाण नागरिक ,समाज सेवक ,लेखक ,साहित्यिक ,पत्रकार ,राजकीय नेते या सर्वांच्या संपर्कात आम्ही आहोत कारण आज पर्यंत हजारो संघटना निर्माण झाल्या राजकारण करून संपल्या एकही संघटना राजव्यापी नाही कारण आपल्यात एकी नाही आज नावाला हजारो संघटना आहेत पण प्रतेक्ष चांगली कामे करणारी एकही नाही हे खूप लाजिरवाणे आहे म्हणूनच या क्षेत्रात आपणास एक क्रांतीकारी निर्णय घेण्याची गरज आहे आम्ही आपणास आवाहन करतो कि आपण एकत्र यावे आणि या ऐतिहासिक कामात वंजारी सेवा संघास सहकार्य करावे आपण वंजारी सेवा संघ महाराष्ट्र सोबत आलात तर आपले आम्ही स्वागत करू आपल्यास योग्य ठिकाणी सहभागी करण्यास साथ देण्यास आपणास योग्य अधिकार देण्यास आम्ही तयार आहोत वरील समाज हिताची कामे करण्यासाठी सदरील संघटनेची सभासद नोंदणी सुरु आहे समाजातील प्रतेकानी आपल्या भागात सभासद वाढवणे व शाखा स्थापनेसाठी प्रयत्न करावेत हि कळकळीची नम्र विनंती.संपर्क : ९४०३५४५४५०
