थायलंडचा थेरवाद बौद्ध धर्म आहे, जो थाई ओळख आणि संस्कृतीचा अविभाज्य भाग आहे. येथे बौद्ध धर्मातील सक्रिय सहभाग जगात सर्वाधिक आहे. २०१५ च्या जनगणनेनुसार देशाची सुमारे ९५% लोकसंख्या थेरवादी परंपरेतील बौद्ध म्हणून ओळखली जाते. थायलंडमध्ये इस्लाम दुसऱ्या क्रमांकाचा धर्म आहेत, ज्यांची ४.३% लोकसंख्या आहे.
इस्लाम मुख्यत्त्वे देशाच्या दक्षिणेकडील प्रांतात आहे: पट्टणी, यला, सटन, नाराथीवाट आणि सोंगला चॉम्फोनचा भाग, जो प्रामुख्याने मलय आहेत, त्यापैकी बहुतेक सुन्नी मुस्लिम आहेत. ख्रिश्चन लोकसंख्या १.२% आहे, बाकीच्या लोकसंख्येत शीख आणि हिंदू यांचा समावेश आहे, जे मुख्यत्वे देशाच्या शहरांमध्ये राहतात. १७ व्या शतकातील थायलंडमधील एक लहान परंतु ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण ज्यू समुदाय आहे.
२०१५ च्या जनगणनेनुसार, ६,७३,२८,५६२ थायलंडच्या रहिवास्यांची धर्मनिहाय लोकसंख्या:
२०१५ च्या जनगणनेनुसार, ६,७३,२८,५६२ थायलंडचे रहिवास्यांची विभागनिहाय धार्मिक लोकसंख्या. 

