गुणक: 17°17′56″N 74°19′57″E / 17.29889°N 74.3325°E / 17.29889; 74.3325
कडेगांव हा भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील सांगली जिल्ह्याचा एक तालुका आहे.
कडेगाव तालुक्यातील काही काही प्रमुख गावेः अंबक, अमरापूर, आपशिंगे, कडेपूर, कोथावडे, खबाळपाटी, चिंचणी, तडसर, तॉडोली, नेर्ली, वडगांव, वांगी, विहापूर, निमसोड,रायगांव,बोंबाळेवाडी,रेणुशेवाडी,सासपडे,बेलवडे,सहोली,देवराष्ट्रे,रामापुर,मोहिते-वडगांव ,हणमंतवडिये,नेवरी,खेराडे-वांगी,खेराडे-विटा,येडे,उपाळे-मायणी,उपाळे-वांगी,करांडेवाडी,चिकली, शाळगांव, शिवणी, शिवाजी नगर,स्व. पतंगराव कदम, बापूसाहेब जाधव, श्री.मोहनराव कदम, श्री.पृथ्वीराज देशमुख ,श्री.संग्रामसिंह देशमुख, श्री.विश्वजीत कदम, श्री. लालासाहेब यादव, सौ. मंदाताई करांडे .   
कडेगाव तालुक्यातील काही प्रसिद्ध ठिकाणे : ङॉगराई देवी,अंबाबाई म्ंदिर, सागरेश्वर घाट आणि अभयारण्य, सुर्ली घाट, कडेगांव., वांगी 

कडेगाव तालुक्यातील पर्यटन स्थळे :- सागरेश्वर अभयारण्य,चौरंगीनाथ देवस्थान,डोंगराई देवस्थान.
