जिन्कॉग्ज मेंदूमध्ये रक्त प्रवाह सुधारतो आणि एंटीऑक्सिडेंट म्हणून कार्य करतो. हे परिणाम काही वैद्यकीय समस्यांसाठी काही फायदेत भाषांतर करू शकतात, परंतु परिणाम मिश्रित केले गेले आहेत.काही अभ्यासातून असे आढळले आहे की निरोगी लोकांमध्ये, गीन्को मेमरी आणि संज्ञानात्मक वेग वाढवू शकतो. इतर अभ्यासाला लाभ मिळाला नाही,अनेक जिंकॉ अभ्यासांनी हे दर्शविले आहे की ते स्मृतिभ्रंश किंवा अलझायमर रोग झाल्यामुळे स्मृती समस्या मदत करू शकतात. हे स्मृतिभ्रंश लक्षणे प्रगती रोखण्यास मदत होते, विशेषत: डिमेंशिया असल्यास एथर्स्कोक्लोरिक व्हॅस्क्युलर रोगाचा परिणाम असल्याचे समजले जाते. मात्र डेन्डिएंशिया किंवा अलझायमर टाळता येत नाही असे दिसत नाही.
