मधुकर टिल्लू हे मराठी एकपात्री नाट्ये सादर करणारे एक ज्येष्ठ कलावंत होते. त्यांनी एकपात्रीची कला रुजविताना नवी शैली निर्माण केली. अनेक नव्या कलावंतांवर त्यांचा प्रभाव पडला.
एकपात्री प्रयोगाच्या निमित्ताने राज्यात ठिकठिकाणी फिरत असताना अनेक ठिकाणी पाण्याचे दुर्भिक्ष्य पाहिल्यावर त्यांनी हॉटेलमध्ये रिकामा ग्लास, भरलेला जार नावाचे अभियान सुरू केले. या अभियानाबरोबरच पाण्यासंदर्भात मकरंद टिल्लू यांच्या तीन वर्षांच्या कामामुळे लोकांच्यात पाणी वाचविण्याबद्दल जागरुकता निर्माण झाली.
हा पुरस्कार अखिल भारतीय मराठी नाट्य परिषद देते. पुरस्कार मिळालेले नाट्यकर्मी :- 
