अंबाडी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील पालघर तालुक्यातील गाव आहे.
गुणक: 19°42′04″N 72°47′43″E / 19.7011°N 72.7954°E / 19.7011; 72.7954
पालघर रेल्वे स्थानकापासून पूर्वेस नवलीमार्गे ३.५ किमी अंतरावर हे गाव वसलेले आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो त्यामुळे हवामान समशीतोष्ण असते. उन्हाळ्यात हवामान फार उष्ण असते. हिवाळ्यात शीतल वारे वाहत असल्याने हवामानात गारवा असतो.
२०११सालच्या जनगणनेनुसार गावाची लोकसंख्या ५६१ आहे त्यामध्ये २६७ पुरुष तर २९४ महिला आहेत. गावात एकूण १२५ कुटुंबे राहतात.० ते ६ वर्षाखालील मुलांची संख्या ८१ आहे जी एकूण लोकसंख्येच्या १४.४४ टक्के आहे. स्त्री पुरुष प्रमाण ११०१ आहे. गावाची साक्षरता ७३.७५ टक्के आहे त्यामधील पुरुष साक्षरता ८४.२१ टक्के आहे तर महिला साक्षरता ६४.२९ टक्के आहे.
पालघर रेल्वे स्थानकावरून महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडळाची दिवसभर नियमित बससेवा उपलब्ध आहे.अॉटोरिक्शासुध्दा पालघर रेल्वे स्थानकावरून नेहमी जात असतात.सार्वजनिक पाणीपुरवठा, स्वच्छता, रस्ते वीजपुरवठा, आरोग्य ग्रामपंचायतीमार्फत पुरविले जाते.
सातपाटी, धनसार, देवखोप, नंडोरे, शेलवाडी, वरखुंटी, कमारे, हरणवाळी, वडराई, माहीम, टोकराळे ही आसपासच्या परिसरातील गावे आहेत.
https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२.
http://tourism.gov.in/india-tourism-development-corporation-itdc
