समुद्रावर निर्माण होऊन जमिनीकडे धावणाऱ्या चक्री वादळांना हिंदी महासागरात सायक्लोन, वायव्य पॅसिफिकमध्ये टायफून आणि ईशान्य पॅसिफिक आणि अटलांटिक महासागरांत हरिकेन म्हणतात. हे उष्णकटिबंधीय चक्रीवादळ तीव्र कमी दाबाचे केंद्र आणि त्याच्याभोवती वेगाने फिरणारी हवा यांच्या संगमातून तयार होते. ही चक्री वादळे जेव्हा जमिनीवर पॊचतात तेव्हा प्रचंड वेगाचे वारे वाहतात आणि बहुधा खूप पाऊस पडतो. ही वादळे नॉर'ईस्टर, युरोपियन विंडस्टोन आणि ध्रुवीय अपभार) यांच्या तुलनेत वेगळ्या औष्णिक प्रणालीद्वारे तयार होतात.
केरोसीनवर चालणाऱ्या वाऱ्याने विझू शकणाऱ्या घरगुती वापराच्या कंदिलाला हरिकेन लॅंटर्न म्हणतात.
