
राहुल गांधी हे भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षाचे अध्यक्ष आहेत आणि भारतीय यूथ काँग्रेस व नेशनल स्टूडेंट्स यूनियन ऑफ इंडिया चे अध्यक्ष आहेत. ते ऑल इंडिया काँग्रेस समिति चे महासचिव राहिले आणि उत्तरप्रदेशातील अमेठी लोकसभा मतदारसंघाचे खासदार म्हणून प्रतिनिधित्व करत आहेत.
राहुल गांधी हे नेहरू-गांधी परिवारातून आहेत. सुरक्षा कारणांमुळे, कुमारवयात त्यांना वारंवार शाळा बदलायला लागली. ते माजी पंतप्रधान राजीव गांधी यांचे कनिष्ठ पुत्र आहेत.
राहुल गांधी यांनी २०१४ लोकसभा निवडणूकीत आपल्या मतदारसंघातून आम आदमी पार्टीचे उमेदवार कुमार विश्वास व भारतीय जनता पक्षाच्या उमेदवार स्मृती इरााणी यांचा मोठ्या मताधिक्याने पराभव केला होता.
लहान वयात त्यांनी राजकारणात प्रवेश केला.
