महिलांच्या दौऱ्यासाठी पहा : भारतीय महिला क्रिकेट संघाचा न्यूझीलंड दौरा, २०१८-१९
भारत क्रिकेट संघ २३ जानेवारी ते १० फेब्रुवारी २०१९ दरम्यान ५ आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय सामने व ३ ट्वेंटी२० सामने खेळण्यासाठी न्यूझीलंडच्या दौऱ्यावर जाणार् आहे. ट्वेंटी२० मालिकेतील सामने भारतीय महिलांच्या सामन्यानंतर त्याच मैदानावर होतील. भारताने एकदिवसीय मालिका ४-१ ने जिंकली.
एकदिवसीय आणि ट्वेंटी२० मालिकेसाठी जसप्रीत बुमराहला विश्रांती देण्यात आली तर त्याच्याजागी मोहम्मद सिराजची भारतीय संघात करण्यात आली. सिद्धार्थ कौललापण ट्वेंटी२० संघात घेतले गेले.
११ जानेवारी रोजी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाने भारतीय कार्यक्रम कॉफी विथ करणवर केलेल्या विवादित वक्तव्यामुळे लोकेश राहुल आणि हार्दिक पंड्याला एकदिवसीय मालिकेतून तसेच न्यूझीलंडच्या संपूर्ण दौऱ्यातून निलंबीत केले. त्यांच्याजागी विजय शंकर आणि शुभमन गिलची संघात निवड झाली.. शेवटच्या दोन एकदिवसीय सामने आणि ट्वेंटी२० मालिकेसाठी विराट कोहलीला विश्रांती देऊन उर्वरीत दौर्यासाठी रोहित शर्माला भारतीय संघाचा कर्णधाद करण्यात आले.
२४ जानेवारीला बीसीसीआयने हार्दिक पंड्यावरील निलंबन रद्द करत त्याला न्यूझीलंड दौर्यासाठी रवाना केले. शेवटच्या दोन एकदिवसीय सामन्यांसाठी डग ब्रेसवेल व इश सोधीला विश्रांती देत न्यूझीलंडच्या संघात जेम्स नीशम व टॉड अॅस्टलची निवड करण्यात आली.









