प्रत्येक भारतीय नागरीकाला भारताच्या आयकर विभागाकडे आयकर दाखल करण्यासाठी आयटीआर-१ सहज हे महत्त्वाचे कागदपत्र आहे. आयकर कायदा १९६१ आणि आयकर नियम १९६२ नुसार प्रत्येक भारतीय नागरीकाला प्रत्येक वित्तीय वर्षाच्या अखेरीस आयकर विभागाकडे आयकर दाखल करणे बंधनकारक आहे. हा परतावा ठराविक विहित मुदतीपूर्वी दाखल करण्यात येतो. हा अर्ज भारताच्या आयकर विभागाकडून दिला जातो आणि भारत सरकारच्या नियमामध्ये आयकर परतावा दाखल करण्याचा समावेश केलेला आहे. प्रत्येक आयकर परतावा अर्ज ठराविक कर निर्धारक व्यकतींना लागू आहे आणि आयटीआर-१ सहजच्या बाबतीतही, भारतीय आयकर विभागाकडून कर निर्धारण लागू असलेल्या व्यक्तींनी दाखल केलेल्या अर्जावर कार्यवाही होते. त्यामुळे प्रत्येक ठिकाणी कोणत्या अर्जाची आवश्यकता लागणार आहे, हे जाणून घेणे गरजेचे आहे. आयकर परतावा अर्ज करनिर्धारण व्यक्तीच्या उत्पन्नाच्या साधनावर आणि प्रकारावर अवलंबून आहे.
ज्या व्यक्ती खालील अटींची पूर्तता करतात, त्या वित्तीय वर्षामध्ये आयकर परतावा दाखल करु शकतात.
या वित्तीय वर्षामध्ये आयकर विभागाने मुदत दिलेली नसल्यास आयकर दाखल करण्याची विहित मुदत ३१ जुलै अखेरीस राहील. जसे वित्तीय वर्ष 2012-13 करीता आयकर दाखल करण्याची तारीख ३१ ऑगस्ट २०१२ अशी आहे.
ज्या व्यक्तींना एका वित्तीय वर्षामध्ये खालील माध्यामातून उत्पन्न मिळते त्यांनी आयटीआर-1 सहज हा अर्ज भरावयाचा आहे.
खालील साधनांव्दारे उत्पन्न मिळणा-या व्यक्तींना आयटीआर-1 सहज अर्ज दाखल करण्याची आवश्यकता नाही.
अर्ज कोणत्याही आयकर कार्यालयामध्ये देता येतो. अर्ज दिल्यानंतर पोच पावती प्राप्त होते. इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने अर्ज दाखल केल्यास दोन पर्याय आहेत. डिजिटल सही घेवून अर्ज ऑनलाईल दिसू शकतो किंवा अर्ज डाउनलोड करुन प्रिंट घेवून त्यावर स्वाक्षरी घेउुन प्रत माहितीसाठी बंगलोर येथील आयकर विभागाकडे टपालाने पाठवू शकतो.
