शिवराज सिंह चौहानभाजप
शिवराज सिंह चौहानभाजप
मध्य प्रदेश विधानसभा निवडणूक २०१५ ही भारताच्या मध्य प्रदेश राज्यातील विधानसभा निवडणुक होती. २५ नोव्हेंबर २०१३ रोजी एकाच फेरीत घेण्यात आलेल्या ह्या निवडणुकीमध्ये मध्य प्रदेश विधानसभेमधील सर्व २३० जागांसाठी नवे आमदार निवडले गेले. 
ह्या निवडणुकीत निवडणूक आयोगाने मतदानयंत्रावर None of the Above हे अतिरिक्त बटण उपलब्ध करून दिले ज्याद्वारे मतदारांना कोणत्याच उमेदवारला आपले मत न देण्याचा पर्याय मिळाला. मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहानंच्या नेतृत्वाखाली भारतीय जनता पक्षाने ह्या निवडणुकीत १६५ जागांवर विजय मिळवून स्पष्ट बहुमत प्राप्त केले व रज्यातील आपली सत्ता सहजच राखली. 

