मोठा टिलवा, कुडावळ किंवा उचाट हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने तित्तिरापेक्षा मोठा असतो.पांढऱ्या व काळ्या रंगांचा सुबक,सुंदर जलचर पक्षी.पिसे नसलेले लांब निळे पाय.लांब,बारीक चोचीचा पुढील टोकाचा बाक वरच्या बाजूला.मधुर व सुस्पष्ट आवाज.
पाकिस्तान,वायव्य भारत,क्वचित पूर्व नेपाळ,आसाम आणि मणिपूर,दक्षिणेकडे तामिळनाडू,महाराष्ट्रातील समुद्रकिनारा ह्या भागांत हिवाळी पाहुणे.श्रीलंकेत भटके पक्षी दिसतात. उ.बलुचिस्तान या भागात एप्रिलमध्ये वीण.
चिखलाणी आणि दलदली. 
