महाराष्ट्राचा भूगोल हा भारताच्या पश्चिम भागातील महाराष्ट्र राज्याचा भूगोल होय.
१. कोकण किनारपट्टीचा सखल प्रदेश
२. सह्याद्री व त्याच्या पुर्वेकडील रांगा
३. महाराष्ट्राचे पठार
४. उत्तरेकडील सातपुडा पर्वतरांगा
१. तापी-पूर्णा नदी प्रणाली
२. कोकणातील नद्या - उल्हास, सावित्री, तेरेखोल इ.
१. प्राणहिता नदी प्रणाली
२. गोदावरी नदी प्रणाली
३. कृष्णा नदी प्रणाली
४. भीमा नदी प्रणाली
महाराष्ट्रातील हवामान मोसमी वाऱ्यांच्या टापूत येत असल्याने महाराष्ट्राचे सर्वसामान्य हवामान मोसमी प्रकारचे आहे. परंतु संपूर्ण वर्षाच्या हवामानाच्या स्थितीचा विचार करता राज्यात वर्षभर हवामानाची स्थिती सारखी नसते. महाराष्ट्रात काही काळ हवामान उष्ण, कधी काळ पावसाळी तर कधी काळ थंड असते. शिवाय वर्षभरात मोसमी वाऱ्यांच्या स्थितीत फरक पडतो. मोसमी वाऱ्यांच्या स्थितीचा विचार करता महाराष्ट्रातील हवामानाचे दोन भाग पडतात. नैऋत्य मोसमी हवामान ईशान्य मोसमी हवामान
१. भौगोलिक स्थान
२. अक्षवृत्तीय विस्तार
३. मोसमी वारे
४. सागरी सान्निध्य
५. प्राकृतिक रचना
१. भरड उथळ मृदा 
२. मध्यम काळी मृदा 
३. खोल काळी मृदा 
४. तांबूस तपकिरी डोंगरउतारावरील मृदा
५. समुद्रकिना-यावरील रेताड मृदा
६. पिवळसर तपकिरी मृदा
७. जम्भी व जांभ्यासारखी मृदा
८. समुद्रकिना-यावरील खारट जमीन 
महाराष्ट्रात वनस्पतीचे प्रमाण विदर्भ, कोकण व सह्याद्री डोंगररांगात जंगले आढळून येतात. मराठवाड्यात हे प्रमाण खूपच कमी आहे.
महाराष्ट्रात वनस्पतीचे प्रमुख प्रकार:
१. उष्ण कटिबंधीय सदाहरित वनस्पती
२. उष्ण कटिबंधीय निम-सदाहरित वनस्पती
३. उप-उष्ण कटिबंधीय सदाहरित वनस्पती
४. आर्द्र-पानझडी वनस्पती
५. शुष्क पानझडी वनस्पती
६. रूक्ष काटेरी वनस्पती
७. खाजण वनस्पती
