जावेद कुरैशी यांचा जन्म गडचिरोलीत १२ जानेवारी १९७० ला झाले. गडचिरोली जिल्यातील आदिवासी बहुल, अठरापगड़ जातीच्या गावात त्याचे पालनपोषण झाले. त्यांचे वडील वडील महसूल विभागात नोकरीला होते. जावेद कुरैशी हे सुफी-संतवादी विचारांचे आहेत. त्यांचे प्राथमिक शिक्षण हे राष्ट्र संत तुकडोजी महाराज यांच्या मोहझरीच्या आश्रमात झाले . जावेद कुरैशी सध्या नागपुरमध्ये राहतात. जावेद कुरैशी मुस्लिम मराठी लेख आहेत. त्यांनी विविध विषयावर आत्तापर्यत ३३ पुस्तके लिहिली आहेत. ते ए संघटक व कार्यकर्ते म्हणून ओळखले जातात. मुस्लिम ओबीसी चळवळीचे ते प्रणेते आहेत. मुस्लिम आरक्षण व मुसलमानांच्या जातिव्यवस्थेवर त्यांचा सखोल अभ्यास आहे. 
अध्यक्ष - सहाव्या राज्यस्तरीय राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज विचार साहित्य संमेलन 
