कोंडा भास्कर अरुण कार्तिक हा एक भारतीय क्रिकेट खेळाडू आहे. हा सध्या आसाम क्रिकेट संघाकडून खेळतो.तो रॉयल चॅलेंजर्स बंगरुळुचा सदस्यही होता. तो उजखोरा फलंदाज असून लेग-स्पीन गोलंदाजी करतो. तो सध्या रॉयल चॅलेंजर्स बंगरुळुचा यष्टीरक्षक आहे.
३ रैना •५ बेली •८ विजय •१३ प्लेसिस •३३ बद्रीनाथ •३५ वासुदेवदास •४८ हसी •७७ श्रीकांत •९० मुकुंद •१२ जडेजा •४७ ब्रावो •५६ स्टायरीस •८१ मॉर्केल •-- विग्नेश •७ धोणी •६ सहा •४ बॉलिंजर •१७ त्यागी •२१ महेश •-- पांडे •२३ शर्मा •२७ जकाती •२८ हिल्फेनहौस •८८ रणदिव •९२ कुलशेखरा •९९ अश्विन •प्रशिक्षक स्टीफन फ्लेमिंग
