
मियां मोहम्मद नवाझ शरीफ  हा पाकिस्तानी राजकारणी, उद्योजक व पाकिस्तानाचा माजी पंतप्रधान आहे. नोव्हेंबर १, इ.स. १९९० ते जुलै १८, इ.स. १९९३ या कालखंडात पहिल्यांदा व त्यानंतर फेब्रुवारी १७, इ.स. १९९७ ते ऑक्टोबर १२, इ.स. १९९९ या कालखंडात दुसऱ्यांदा, अश्या दोन वेळा त्याने पाकिस्तानाचे पंतप्रधानपद सांभाळले. पाकिस्तान मुस्लिम लीग हा त्याचा राजकीय पक्ष आहे. इ.स. १९९८ साली भारताने केलेल्या अण्वस्त्रचाचण्यांच्या प्रत्युत्तरादाखल पाकिस्तानाच्या अण्वस्त्रचाचण्या करण्याचे आदेश त्याने दिले.
शरीफने भ्रष्टाचाराद्वारे पैसा गोळा केल्याचे जुलै २०१७मध्ये सिद्ध झाल्यावर पाकिस्तानच्या सर्वोच्च न्यायालयाने त्याला कोणतेही सार्वजनिक पद घेण्यापासून १० वर्षे बंदी केली. शरीफने ३१ जुलै, २०१७ रोजी पंतप्रधानपद सोडले.

 लियाकत अली खान · ख्वाजा नझीमुद्दीन · मुहम्मद अली बोग्रा · चौधरी मुहम्मद अली · हुसेन शाहिद सुर्‍हावर्दी · इब्राहिम इस्माइल चुंदरीगर · फिरोजखान नून · नूरुल अमीन · झुल्फिकार अली भुट्टो · मुहम्मदखान जुनेजो · बेनझीर भुट्टो · गुलाम मुस्तफा जटोई · नवाझ शरीफ · बलखशेर मझारी · नवाझ शरीफ · मोइनुद्दीन अहमद कुरेशी · बेनझीर भुट्टो · मलिक मेराज खालिद · नवाझ शरीफ · झफरुल्लाखान जमाली · चौधरी शुजात हुसेन · शौकत अझीझ · मुहम्मदमियां सूम्रो · युसफ रझा गिलानी · राजा परवेझ अश्रफ · नवाझ शरीफ · शाहीद खकन अब्बासी 
