इवलेसे|श्री. भैरवनाथ विद्यामंदिर, पाबळ

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
श्री. भैरवनाथ विद्यामंदिर, पाबळ ची स्थापना इ.स. १९५३ साली गावातील शिक्षण प्रसारक मंडळाच्या द्वारे झाली. विद्यालयामध्ये ५ वी ते १२ वी पर्यंतचे मराठी माध्यमातून तसेच इच्छुक विद्यार्थ्यांसाठी सेमी इंग्लिश मधूनही शिक्षण दिले जाते. ८ वी ते १० वीतील विद्यार्थ्यांसाठी मुलभूत तंत्रज्ञानाची ओळख हा व्यवसाय पूर्व अभ्यासक्रम चालवला जातो. ११-१२ वीसाठी कला, वाणिज्य, शास्त्र, शेती शास्त्र शाखेसोबतच एम.सी.व्ही.सी. हि शाखा उपलब्ध आहे. पाबळ पंचक्रोशीतील प्रती वर्षी जवळपास २००० ते २५०० विद्यार्थी शिक्षणाचा लाभ घेत आहेत.
प्रशालेच्या भव्य इमारतीसह क्रीडांगण, संगणक कक्ष, प्रयोगशाळा, इ. गोष्टी विद्यार्थ्यांच्या सर्वांगीण विकासाठी शाळा उपलब्ध करून देत असते. उदा. गटपातळी वरील क्रीडा स्पर्धा, विज्ञान प्रदर्शन, सांस्कृतिक कार्यक्रम, वक्तृत्व स्पर्धा, कविता वाचन, रांगोळी स्पर्धा अशा अनेक स्पर्धांचे आयोजन प्रशाला करते. विद्यार्थी स्कोलर्शीप, एलेमेनट्री, एन्टर्मेजिएट चित्रकलेच्या स्पर्धा परीक्षांमध्ये हि भाग घेतात आणि यश मिळवतात. कबड्डी, खो-खो आणि लेझीम यांनी नेहमीच क्रीडांगण गाजवले आहे.
१ ली ते ४ थी चे प्राथमिक शाळेचे वर्ग स्वतंत्र इमारतीत चालतात; 
गावामध्ये विद्यार्थ्यांसाठी महाविद्यालयीन शिक्षणाची देखील सुविधा उपलब्ध आहे, विद्यार्थी १२ वी नंतर  श्री . पद्ममणी जैन कला आणि वाणिज्य महाविद्यालयात पूर्ण करतात. महाविद्यालयाची भव्य इमारत आणि क्रीडांगण गावापासून १कि.मी. अंतरावर आहे.
Introduction to Basic Technology विद्यार्थ्यांचा आवडता दिवस आणि आवडता विषय संक्षिप्त नाव तेही विद्यार्थ्यांनी दिलेले "टेक्निकल किंवा आय.बी.टी." विद्यालयामध्ये ५ वी ते १२ वी चे वर्ग इतर शाळांसारखे चालतातच परंतु १९८७ पासून वैशिष्ट्य ठरलेले मुलभूत तंत्रज्ञानाची ओळख हा विषय विद्यार्थ्यांना ८ वी ते १० वी मध्ये शिकवला जातो. हा कोर्स राबवणारी हि पहिली शाळा म्हणून प्रसिद्ध आहे. 'काम करत शिकणे' या मान्यतेवर आधारित कोर्स डॉ. कलबाग, विज्ञान आश्रम चे संस्थापक यांनी तयार केला आणि देशभरातील अनेक विद्यार्थी याचा लाभ घेत आहेत. आता तर हा मुख्यविषयांच्या यादीत समाविष्ट करण्यात आला आहे. हा कोर्स मुख्यतः ४ विभागांमध्ये विभागला आहे-
१) अभियांत्रिकी
२) उर्जा- पर्यावरण
३) शेती- पशुपालन
४) गृह-आरोग्य
आठवड्यातील एक संपूर्ण दिवस विद्यार्थी हे विषय शिकतात. पाबळ शाळेने सोम- ८ वी, बुध- ९ वी, शुक्र- १० वी असे वेळापत्रक तयार केले आहे. Theory & Practical अशा प्रकारे अभ्यासक्रमाचे विभाजन करण्यात आले आहे. ८ आणि ९ वी मध्ये बेसिक गोष्टी प्रात्यक्षिकाद्वारे शिकून १० वी ला स्वतंत्र प्रकल्प घेतात. हे प्रकल्प समाजाची गरज, उपलब्ध साहित्य, आधुनिक तंत्रज्ञान, अवगत असलेले ज्ञान, इ. बाबींवरती अवलंबून असतात. शाळा आय.बी. टी. विषयांसाठी स्वतंत्र इमारत, साधने व साहित्य, निदेशक पुरवते. या विषयासाठी विज्ञान आश्रम हि शाळेस मार्गदर्शन करत आहे.
आय.बी.टी. चे विद्यार्थी शाळेची, गावाची गरज ओळखून सेवा पुरवतात. समाजास पुरवलेल्या या सेवेतून जे काही उत्पन्न मिळते ते विद्यार्थ्यांच्या प्रात्यक्षिकासाठी वापरले जाते. समाजोपयोगी सेवा पुरवत असताना विद्यार्थ्यांच्या व्यवहारी ज्ञानाच्या कक्षा रुंदावतात. उदा. शाळेचे बेंचेस दुरुस्त करणे, वर्ग खोलीस रंग काम करणे, शेतकऱ्याच्या शेतात जाऊन माती चा नमुना घेऊन परीक्षण करून देणे, रक्तगट तपासून देणे, खाद्यपदार्थ तयार करून विक्री करणे, इ.
शिक्षक वृंद आणि सहकारी
श्री. चांगदेव केदार, प्राचार्य
श्री. गुळींग, उपप्राचार्य
श्री. कैलास धुमाळ, पर्यवेक्षक, आय.बी.टी. समन्वयक
श्री. सुरेश चौधरी, शेती निदेशक
सौ. सविता चौधरी, उर्जा-पर्या. निदेशिका
श्री. कैलास गावडे, अभियांत्रिकी निदेशक
सौ. शशिकला जाधव, गृह-आरोग्य निदेशिका
श्री. भैरवनाथ माध्य. आणि उच्च माध्य. विद्यामंदिर, पाबळ
मु.पो. पाबळ, ता. शिरूर,
जि. पुणे, पिन. नं. ४१२४०३
महाराष्ट्र, भारत
इ-मेल: principalsbvm@gmail.com
फोन नं: ०२१३८

http://sbvmibt.blogspot.in/
