
नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
महाराष्ट्र विधानसभेचे हिवाळी अधिवेशन, ज्यात त्यांची दोन्ही गृह, विधानसभा आणि विधान परिषद समाविष्ट आहेत, नागपूरमध्ये दरवर्षी नोव्हेंबर-डिसेंबर-जानेवारीमध्ये आयोजित केली जातात. नागपूर ही राज्याची उपराजधानी आहे. हा सत्र विधान भवन, नागपूर येथे आयोजित केला जातो. महाराष्ट्र विधानसभेचा अर्थसंकल्प मुंबई येथे होतो, जो राज्याची मुख्य राजधानी आहे
