श्रीलंका त्रिकोणी मालिका, २००९ ही ८ ते १४ सप्टेंबर दरम्यान खेळवली गेलेली आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय क्रिकेट मालिका होती. ह्या मालिकेमध्ये भारत, श्रीलंका आणि न्यूझीलंड ह्या देशांचे राष्ट्रीय संघ सहभागी झाले होते. 
महेंद्रसिंग धोणी, युवराज सिंग, सचिन तेंडुलकर, राहुल द्रविड, विराट कोहली, सुरेश रैना, युसूफ पठाण, अभिषेक नायर, दिनेश कार्तिक, हरभजन सिंग, अमित मिश्रा आणि आशिष नेहरा
डॅनिएल व्हेट्टोरी, शेन बाँड, नील ब्रुम, इयान बटलर, ग्रँट इलियॉट, मार्टिन गुप्टिल, गॅरेथ हॉपकिन्स, ब्रॅन्डन मॅककुलम, नेथन मॅककुलम, काईल मिल्स, जेकब ओराम, जीतन पटेल, जेसी रायडर आणि रॉस टेलर.
कुमार संगाकारा, महेला जयवर्धने, सनथ जयसुर्या, तिलकरत्ने दिलशान, थिलन समरवीरा, चामर कपुगेडेरा, तिलिन कंदंबी, उपुल तरंगा, अँजेलो मॅथ्यूज, मुथय्या मुरलीधरन, अजंता मेंडीस, तिलन तुषारा, नुवान कुलशेखरा, लसित मलिंगा आणि धम्मिका प्रसाद.



