जॉर्जियन सोव्हियेत साम्यवादी गणराज्य हे भूतपूर्व सोव्हियेत संघाच्या १५ गणराज्यांपैकी एक गणराज्य होते. 
१९१७ सालच्या रशियन क्रांतीनंतर रशियन साम्राज्याचा अस्त झाला व जॉर्जियाने जॉर्जियाचे लोकशाही प्रजासत्ताक नावाच्या स्वतंत्र देशाची घोषणा केली. परंतु १९२० साली रशियाने केलेल्या यशस्वी आक्रमणानंतर हे राष्ट्र पुन्हा रशियाच्या अधिपत्याखाली आले व सोव्हियेत संघाचे गणराज्य बनवण्यात आले. २५ डिसेंबर १९९१ रोजी सोव्हियेत संघाचे विघटन झाले व सोव्हियेत जॉर्जियाचे पुन्हा स्वतंत्र जॉर्जिया देशामध्ये रुपांतर झाले.
