मुंबई शेअर बाजार हा भारत देशाच्या मुंबई शहरामधील एक रोखे बाजार आहे. १९७५ साली स्थापन झालेल्या बी.एस.ई.चा बाजार मुल्याबाबतीत भारतामध्ये अव्वल तर जगात ११वा क्रमांक लागतो. सध्या सुमारे ५००० पेक्षा अधिक कंपन्या बी.एस.ई.वर रोखे व समभागांची खरेदी विक्री करतात. ऑक्टोबर २०१२ मध्ये ह्या कंपन्यांचे एकत्रित बाजार मूल्य अंदाजे १,२०३ अब्ज अमेरिकन डॉलर इतके होते.
बी.एस.ई. मध्ये वापरला जाणाऱ्या निर्देशांकाचे सेन्सेक्स असे नाव आहे. सेन्सेक्स हा भारतामधील सर्वात महत्त्वाचा निर्देशांक समजला जातो व भारतीय अर्थव्यवस्थेची नाडी मानला जातो.
गुणक: 18°55′47″N 72°50′01″E / 18.929681°N 72.833589°E / 18.929681; 72.833589 
