हे एक मराठी नाटक आहे.
लोकांपुढे काही समस्या मांडणे आणि त्यांची सोडवणूक करयासाठी लोकांना प्रेरित करणे हा या सामाजिक नाटकाचा हेतू आहे. या नाटकात गारपीटग्रस्त शेतकर्‍यांच्या कुटुंबांची व्यथा मांडण्यात आली आहे. नावाप्रमाणेच नाटकातील एका पात्राच्या मनात अन्यायाविरुद्ध वणवा पेटतो आणि एक क्रांती घडते. समाजात जात-पात, उच्च‌-नीचता यांमुळे निर्माण होणार्‍या समस्या सोडवून सलोख्याने राहण्याचा सल्ला या नाटकाद्वारे देण्यात आला आहे. 
नाटकात एकूण ४ गाणी आहेत.
नाटकाचे सादरीकरण नेहमीपेक्षा वेगळ्या पद्धतीने करण्यात आले आहे. 
दोन अंकी नाटक दीर्घांक ,एकांकिका .
या नाटकाचा पहिला प्रयोग "४ जानेवारी २०१५" रोजी सायंकाळी ६ ते ८ या वेळेत, पुण्याजवळच्या पिंपरी शहरातील संत तुकाराम नगर तेथील आचार्य अत्रे सभागृहात, प्रेक्षकांच्या प्रचंड उपस्थितीत झाला.
