गुणक: 35°40′2″N 105°57′52″W / 35.66722°N 105.96444°W / 35.66722; -105.96444
सांता फे ही अमेरिका देशाच्या न्यू मेक्सिको राज्याची राजधानी व चौथ्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. न्यू मेक्सिकोच्या उत्तर-मध्य भागात वसलेले सांता फे उत्तर अमेरिका खंडातील सर्वात जुन्या शहरांपैकी एक आहे. ह्या शहराची स्थापना इ.स. १०५० ते इ.स. ११५० दरम्यान झाली.

 अटलांटा अ‍ॅनापोलिस आल्बनी इंडियानापोलिस ऑगस्टा ऑलिंपिया ऑस्टिन ओक्लाहोमा सिटी काँकोर्ड कार्सन सिटी
 कोलंबस कोलंबिया चार्ल्स्टन जुनू जॅक्सन जेफरसन सिटी टॅलाहासी टोपेका ट्रेंटन डेन्व्हर
 डोव्हर दे मॉईन नॅशव्हिल पियेर प्रॉव्हिडन्स फीनिक्स फ्रँकफोर्ट बिस्मार्क बॅटन रूज बॉइझी
 बॉस्टन माँटगोमेरी माँतपेलिए मॅडिसन रिचमंड रॅले लान्सिंग लिंकन लिटल रॉक शायान
 सांता फे साक्रामेंटो सेंट पॉल सेलम सॉल्ट लेक सिटी स्प्रिंगफील्ड हार्टफर्ड हॅरिसबर्ग हेलेना होनोलुलु
