युनिक्सशी साधर्म्य असलेल्या लिनक्स संगणक प्रणाली गाभा आणि त्याच्या भोवती काम करत असलेल्या इतर ग्नू सॉफ्टवेअरच्या आवृत्तीला 'लिनक्स वितरण' म्हटले जाते. बरेच लोक, समूह आणि संस्था स्वतःची लिनक्स वितरणे बाजारात आणतात. त्यामध्ये विशिष्ठ कामासाठीच्या जादा संगणकप्रणाल्या आणि लिनक्स स्थापण्यासाथी काही साधने असतात. काही प्रसिद्ध लिनक्स वितरणे:
डेबिअन लिनक्स 6.0 "Squeeze"
फेडोरा कोअर लिनक्स 16 "Verne"
जेंटू लिनक्स 10.1
मॅन्ड्रिवा लिनक्स 2010.0
ओपनसुसे लिनक्स 11.4
स्लॅकवेअर लिनक्स 13.1
पपी लिनक्स 5.2.5
लिनक्स मिन्ट 11 "Katya"
पीसी लिनक्स ओएस 2009.2
