
थ्रीजी : मोबाईल दूरध्वनीसंच आणि मोबाईल दूरसंपर्क यंत्रणांसाठी इंटरनॅशनल टेलिकॉम युनियन द्वारे स्थापित तांत्रिक मानकांची तिसरी पिढी थ्रीजी किंवा 3 जी या नावाने ओळखली जाते. भ्रमंती करतानाही दूरध्वनी, मोबाईल इंटरनेट, व्हिडीओ कॉलिंग आणि मोबाईल टीव्ही यासारख्या सेवा पुरविण्यासाठी ही तिस-या पिढीची मानके उपयोगी ठरली आहेत. 
अलिकडेच खुललेल्या ३.५ जी किंवा ३.७५ जी मानकांमुळे स्मार्टफोन किंवा लॅपटॉप संगणकांच्या मोबाईल मोडेमद्वारे हायस्पीड इंटरनेट सुविधा देणेही शक्य झाले आहे.1G प्रणाली 1981/1982 मध्ये सुरू करण्यात आले पासून सेल्युलर मानके एक नवीन पिढी प्रत्येक दहावा वर्षी अंदाजे दिसू लागले आहे. प्रत्येक पिढी नवीन वारंवारता बँड, उच्च डेटा दर आणि गैर- मागास - सुसंगत प्रेषण तंत्रज्ञान द्वारे दर्शविले जाते. पहिल्या 3G नेटवर्क 1998 मध्ये सुरु केली आणि चौथ्या पिढीपर्यंत " 4G " नेटवर्क 2008 मध्ये करण्यात आले होते.
