उत्तर भारत कोतवाल हा एक पक्षी आहे.

नवीन सदस्यांना मार्गदर्शनहा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो. कृपया या संबंधीची चर्चा चर्चापानावर पहावी. 
आकाराने बुलबुलापेक्षा मोठा असतो.कळा रंग असतो.सडपातळ बांधा,खोलवर दुभंगलेली शेपटी असते.कीटक टिपताना दिसतात. नर मादी दिसायला सारखे असतात.
भारत, बांगलादेश, पाकिस्तान, श्रीलंका आणि ब्रह्मदेश.एप्रिल ते ऑगस्ट या काळात वीण.
माळराने,दलदली,आणि शहरे.विशेषतः गुरांच्या पाठी आणि टेलिफोनच्या तर.
पक्षिकोश लेखकाचे नाव-मारुती चितमपल्ली
