
रँडम एकसेस मेमरी अर्थात रॅम हा संगणकाचा माहिती साठवण्याचा एक भाग आहे. हा भाग संगणकामध्ये स्मृती सारखा काम करतो. रँडम एकसेस म्हणजे साठवलेली माहिती कोणत्याही क्रमाशिवाय संगणकाला वापरण्यासाठी उपलब्ध होते. रॅमला पुरवण्यात येणारी उर्जा खंडित केल्यास रॅमवर साठवलेली सर्व माहिती नष्ट होते. याविपरीत हार्ड-डिस्क्, कॉम्पॅक्ट् डिस्क्, डि. व्हि. डि. आणि चुम्बकीय फित यांवर साठवलेली सर्व माहिती कोणताही ऊर्जा पुरवठा नसतांनाही टिकून रहाते, पण त्यांच्या स्मृती स्थळांवर साठवलेली माहिती तांत्रिक् मर्यादेमूळे फक्त एका ठराविक पुर्वनिश्चित् क्रमामध्येच साठवता किंवा उपलब्ध करता येवु शकते.









































ं
