पूर्वीचे राजकीय जीवन
भारताचे पंतप्रधान
वैश्विक योगदाने

जीवन प्रमाण हे एक सेवानिवृत्तांसाठी आधार वर आधारीत डिजिटल जीवन प्रमाणपत्र आहे. याचे विमोचन पंतप्रधान नरेंद्र मोदींद्वारे दि. १० नोव्हेंबर २०१४ ला करण्यात आले.
याचा लाभ सुमारे एक कोटी सेवानिवृत्तांना होईल अशी अपेक्षा आहे. याने सेवानिवृत्तांना, त्यांचे निवृत्तीवेतन सुरु राहण्यासाठी व ते खात्यात जमा होण्यासाठी, दर वर्षी नोव्हेंबर महिन्यात जीवन प्रमाणपत्र देण्यापासून सुटका मिळेल.
हे प्रमाणपत्र भारत सरकारच्या ईलेक्ट्रॉनिक्स व आय टी विभागाने विकसित केले आहे.


