गुणक: 15°44′49″N 73°50′20″E / 15.747°N 73.839°E / 15.747; 73.839उगवे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्यातील ३४३.२६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव आहे.
उगवे हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या पेडणे तालुक्यातील ३४३.२६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात २३४ कुटुंबे व एकूण ११३३ लोकसंख्या आहे. ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर पेडणे ८ किलोमीटर अंतरावर आहे. यामध्ये ५८५ पुरुष आणि ५४८ स्त्रिया आहेत. यामध्ये अनुसूचित जातीचे लोक ६१ आहेत.ह्या गावाचा जनगणनेतील स्थल निर्देशांक ६२६६४४ आहे.
गावात १ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय प्राथमिक शाळा आहे. गावात १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आहे. सर्वात जवळील माध्यमिक शाळा तोरशे येथे ५ किलोमीटरहून कमी अंतरावर आहे.सर्वात जवळील उच्च माध्यमिक शाळा पेडणे येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पदवी महाविद्यालय पेडणे ग्रामीण येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अभियांत्रिकी महाविद्यालय बांदोडा येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील वैद्यकीय महाविद्यालय बांबोळी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यवस्थापन संस्था पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील पॉलिटेक्निक पणजी येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा तुये येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र पेडणे येथे ५ ते १० किलोमीटर अंतरावर आहे.सर्वात जवळील अपंगांसाठी खास शाळा पेन्हा-दि फ्रॅन्का येथे १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
सर्वात जवळील सामूहिक आरोग्य केंद्र १० किलोमीटरहून जास्त अंतरावर आहे.
गावात १ एमबीबीएस पदवीधर वैद्यक व्यवसायी आहे.
गावात शुद्धिकरण केलेल्या नळाच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.गावात न झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा आहे.
गावात उघडी गटारव्यवस्था उपलब्ध आहे.सांडपाणी थेट जलस्त्रोतांमध्ये सोडले जाते.गावात सार्वजनिक स्वच्छता गृह उपलब्ध नाही.
गावात पोस्ट ऑफिस उपलब्ध नाही.गावाचा पिन कोड ४०३५१२ आहे.
गावात एटीएम उपलब्ध नाही.
गावात एकात्मिक बाल विकास योजना  उपलब्ध नाही.
गावात घरगुती व व्यापारी वापरासाठी प्रतिदिनी २४ तास आणि शेतीसाठी १२ तास वीजपुरवठा होतो.
उगवे ह्या गावात जमिनीचा वापर खालीलप्रमाणे होतो :
सिंचनाचे स्रोत खालीलप्रमाणे आहेत :

उगवे ह्या गावी पुढील वस्तूंचे उत्पादन होते : भात, काजू, फ्लॉवर भाजी


