२००८ विंबल्डन स्पर्धा ही विंबल्डन टेनिस स्पर्धेची १२२ वी आवृत्ती होती. ही स्पर्धा २३ जून ते ६ जुलै दरम्यान लंडन येथे भरवण्यात आली.

 रफायेल नदालने रॉजर फेडररला 6–4, 6–4, 6–7, 6–7, 9–7 असे हरवले. ४ तास व ४८ मिनिटे लांबलेला हा सामना अनेक टेनिस तज्ज्ञ व चाहत्यांच्या मते आजवर जगातील सर्वोत्तम टेनिस सामना आहे.
 व्हिनस विल्यम्सने सेरेना विल्यम्सला 7–5, 6–4 असे हरवले.
 डॅनियेल नेस्टर / नेनाद झिमोंजिकनी योनास ब्यॉर्कमन / केव्हिन युल्येटना 7–6, 6–7, 6–3, 6–3 असे हरवले.
 सेरेना विल्यम्स / व्हिनस विल्यम्सनी समांथा स्टोसर / लिसा रेमंडना 7–6, 6–4 असे हरवले.
 बॉब ब्रायन / समांथा स्टोसरनी माइक ब्रायन / कातारिना स्रेबोत्निकना 7–5, 6–4 असे हरवले.
