ॲसिड हल्ला म्हणजे ॲसिड अंगावर मुख्यत: चेहऱ्यावर फेकून केला जाणारा एक हिंसक व प्राणघातक हल्ला होय. ॲसिड हा ज्वालाग्राही द्रव पदार्थ एखाद्याच्या शरीरावर पडल्याने शरीर जळते आणि विद्रूपपणा, अपंगत्व किंवा मृत्यू सुद्धा होतो. हा हल्ला करणारे अपराधी त्यांच्या निशाण्यावरील व्यक्तींवर हे पातळ द्रव टाकतात, सहसा हे द्रव चेहऱ्यावर टाकले जाते, ज्याने चेहरा जळतो आणि त्वचेच्या ऊतींचे नुकसान होते, अनेकदा हाडांवरही याचा आघात होऊन ते ठिसूळ होतात.
या हल्ल्यात वापरले जाणारे ऍसिड हे सर्वात सामान्य प्रकारचे गंधकयुक्त आणि नायट्रिक आम्ल असतात. हायड्रोक्लोरिक आम्ल कधीकधी वापरले जाते, परंतु ते कमी हानिकारक असते. ह्या हल्ल्यांच्या दीर्घकालीन परिणाम होऊन अंधत्व, तसेच चेहरा आणि शरीराचा भाग कायम खराब होऊ शकतो. याने दूरगामी सामाजिक, मानसिक आणि आर्थिक अडचणींसह उद्भवतात.
आज, जगातील अनेक ठिकाणी ॲसिड हल्ले झालेले आढळतात. १९९० पासून, बांगलादेशी स्त्रियांसाठी सर्वाधिक संख्या आणि उच्चतम घटना दर नोंदवत आहे, १९९९ आणि २०१३ दरम्यान ३,५१२ बांगलादेशी लोकांवर ॲसिडचा हल्ला झाला, आणि पाकिस्तान मधील ॲसिड हल्ले प्रत्येक वेळी अधिक आणि दरवर्षी वाढत आहेत."
